---
title: Web3 的安全与合规
author: 黄国政
date: '2026-01-14'
slug: web3-security-compliance
categories: []
tags:
  - Web3
---

<!--more-->

{{% notice content "说明" %}}

我的进度好像慢了一点，但今晚还有关于安全会的分享，今天就从这一章开始。

在了解「安全与合规」这一部分以前，还是需要先说明 Web3 虽然颇有争议，但随着对其认识的深入，其本身倡议的价值理念或许还是值得思考一下……我还是坚持自己的立场，反对以 Degen 为代表的投机炒币派，而支持探索未来数字世界新机制和 Web3 可持续发展与落地的 Regen。

但今晚听完邓律师的分享后，突然觉得 Web3 行业离我更远了。

{{% /notice %}}

开宗明义，Web3 行业在国内法律环境下风险较大。国内对其主流监管基调为「**全面封堵金融属性，有限容忍技术创新**」，这意味着 Web3 即便作为技术栈本身不会被直接封禁，但一旦触及 Token 发行、融资、交易、矿池运营等高风险场景，便会极容易受到行政乃至刑事打击。

## Web3 的核心法律风险

相关核心法律风险可以分为四个方面，我按照自己的熟悉感来重新排列了一次：

### （1）「虚拟货币兑换」或涉及场外交易中的非法经营与洗钱风险

**虚拟货币在场外交易环节常被用作规避监管的「地下换汇」工具**。我们前两天在认识区块链和以太坊的过程中认识了代币——代币有许多种，目前我认识的就有比特币和以太币两种。境内人可以使用人民币购买这些虚拟货币，然后再通过链上或者境外平台来兑换美元、欧元等外币，从而形成了**跨境资金流转链条**。该过程**不仅绕过外汇监管，还使得虚拟货币成为规避外汇管制的「桥梁资产」**。根据我国《外汇管理条例》和刑法，未经许可反复组织撮合人民币与外币的虚拟币交易，可能构成非法经营外汇业务。

{{% notice warning "回顾" %}}
写到这里会让我想到虚拟货币是否只受区块链网络中的一群人和他们构成的交易市场「管控」？类似人民币、美元、欧元这样一些货币是国家认可的，可以受到国家管控，但虚拟货币却不符合许多国家的法律。在这种情况下就想起 Bruce 留下的一个问题：去中心化协作下，如何实现公平、可信的分配?我进而还想知道，感觉虚拟货币的存在，由于其去中心化的特性，因而会与现行货币和金融秩序相冲突，至少在公开、法制环境下，虚拟货币无法和现行货币共存。
{{% /notice %}}

此外，**如果交易方或资金来源与电信诈骗、赌博、毒品交易等犯罪活动相关，参与者极可能被控洗钱罪掩饰隐瞒犯罪所得罪，甚至在不知情的情况下被卷入“协助洗钱”的刑事链条**。因此，在参与虚拟币兑换时必须谨慎，对交易对手的信息、背景、资金来源进行审核，避免成为非法资金链条中的一环。

### （2）代币发行与交易行为的法律风险

国内法律禁止任何单位或个人通过 ICO、IEO、IDO 来进行融资，不论代币是否命名为积分、凭证或治理 token，只要具备融资功能或可流通性，便可能构成非法金融行为。

值得注意的是，技术人员如果参与**代币模型设计、空投逻辑配置、合约部署**等环节，也会被视为「共同行为人」，无法以「只是写代码」免责。

### （3）赌博、传销、洗钱

Web3 项目的设计与经济激励模型直接影响风险等级。

部分链游存在「充值—抽奖—提现」的闭环结构，玩家投入法币或 USDT 购买盲盒、转盘机会，随机获得稀有 NFT 或 Token，后续可在平台提现或转售。这种「下注—随机收益—兑现」的机制容易被认定为开设赌场罪。

NFT 项目、DAO 社群、挖矿平台中常见的「邀请返利」「算力挂靠」「多级推广」模式，一旦涉及团队计酬、多层级返佣，可能触犯组织、领导传销活动罪。

### （4）民商事争议

虚拟货币买卖、委托他人投资在 Web3 中是常见的交易形式，但我国目前的政策态度和司法实践对此并不认可，认定为无效，风险需要自担。

## Web3 的入职法律风险

### （1）新型雇佣关系形态

* 分布式办公模式
  * 普遍采用境外注册方式，并在境外设立控股实体。
  * 通过 Telegram、Zoom 等方式进行线上面试与协作。
  * Web3 项目方在国内无注册公司，不具备用工主体资格，因而**无法签订有效《劳动合同》，也无法缴纳五险一金**。一旦发生薪资争议或因公受伤，难以根据《劳动合同法》享受合法保障。

{{% notice warning "说明" %}}
我国社会保障体系与诸多生活事项紧密挂钩，包括落户、购房、贷款、子女教育、婚育福利等，缺失社保公积金的雇佣结构将直接影响个人生活。即使签署了书面合同，也可能因主体资格缺失被认定为无效，成为“白纸黑字”。
{{% /notice %}}

工作方式、生活方式的取舍：灵活用工还是保障？

### （2）薪酬结构

* 「人民币 + Token」或「全 USDT」模式。
* 《劳动法》：工资应以法定货币（即人民币）支付，不得以实物或虚拟币等形式代替。
  * 如果薪酬中 Token 或 USDT 部分**被认定为工资支付**，可能导致支付行为无效。如果该部分**未被明确纳入工资范围**，则会拉低员工的平均工资基数，影响其社保缴纳、经济补偿计算等，间接损害劳动者合法权益。

### （3）虚拟货币出金与合规风险

* **出金**：将虚拟货币兑换为人民币来满足日常支出的行为。
* 出金主流方式：C2C 交易，包括场内挂单、场外担当保交易、OTC 交易群。
* 出金风险：
  * 若交易对手使用涉赌、涉诈资金购币，收款方可能因接收非法资金而遭遇银行卡冻结，甚至要退赔全部涉案金额。
  * 参与高价出 U 交易、协助他人洗钱、绕开监管等行为，还可能构成「帮信罪」或「掩饰、隐瞒犯罪所得罪」。

* 建议
  * 与公司协商薪资发放方式，若日常需要法币支出，保留一部分法币收入。
  * 通过可信渠道出金，避免灰色交易。
  * 定期留存相关资金合法来源记录，以证清白。
  
### （4）项目合法性审查

* 入职前必须审查 Web3 项目是否合法。
* Web3 整体项目若涉嫌非法金融活动也会牵连员工受到调查。
* 查阅项目白皮书、Token 分发机制、收益模型、是否面向中国大陆用户、是否含有返利结构、投资承诺等。

## Web3 项目风险

* 开设赌场罪、赌博罪
* 非法经营罪
  * 涉及通过虚拟货币作为媒介工具实现人民币和外币的兑换。
  * 利用虚拟货币进行外汇买卖的非法经营活动。
  * 利用虚拟货币进行支付结算的非法经营活动。
* 非法吸收公众存款罪
  * 诱使公众支付资金并提供「挖矿」服务。
  * 直接吸收公众手中所拥的虚拟货币。
* 组织、领导传销活动罪
* 洗钱罪
* 虚拟货币风险
  * 国内整体监管对虚拟货币为禁止态度。
* 代币发行风险
  * 法规规定，ICO（首次代币发行）是未经批准非法公开融资的行为。
  * 代币不具有货币属性。
  * 各类代币交易所的兑换、买卖、定价和信息中介服务被禁止。
* 挖矿风险
  * 虚拟货币挖矿行为被法律定义为高能耗、高排放和低贡献的淘汰类产业。
  * 虚拟货币相关全部业务活动均属于非法金融活动。

## 网络安全风险与攻击方式

### （1）钓鱼攻击

* 攻击者通过**伪造官方网站、社交账号、邮件、短信等，诱导受害者点击恶意链接，输入敏感信息（助记词、私钥、账号密码），或下载恶意软件**。
  * 伪造邮件/网站
    * 仿冒知名企业、学校等的邮箱或网站发送面试通知、账号异常、奖学金通知等诱导点击钓鱼链接。
  * 社交平台钓鱼
    * 在微信群、qq群、telegram等社群中冒充官方人员、HR、学长学姐发布虚假招聘、空投、福利活动。
  * 假冒好友/客服
    * 通过盗号或伪造头像等方式冒充信任的人，诱导转账或泄露信息。

### （2）恶意软件/木马

* 伪装成面试/学习软件，诱导下载安装
* 剪贴板劫持
  * 木马常驻后台，监控剪贴板内容，检测到钱包地址即自动替换为攻击者地址。
* 浏览器扩展/插件后门
  * 伪装成热门插件，窃取浏览器中的敏感数据。
* 远程控制
  * 木马获取系统权限后，可以远程操控电脑，窃取文件、录频和键盘记录。

### （3）社交工程攻击

冒充信任的人通过社交平台、邮件、电话等方式进行诱导。

### （4）供应链/第三方依赖攻击

* 恶意浏览器插件/扩展-在商店平台中得到上传，诱导用户安装。
* 开源库后门-攻击者在开源库、依赖包中植入恶意代码。
* 官方渠道被劫持-正规商店的软件也可能被感染。

### （5）地址污染与扫描木马

* 剪贴板劫持
  * 木马监控剪贴板，检测到钱包地址即自动替换为攻击者地址。
* 输入框监听
  * 恶意软件监听浏览器或输入法，实时获取输入内容。

### （6）传统隐私与账号风险

* 弱密码及其复用：多个平台使用相同秘密。
* 邮箱/SIM 卡劫持：通过运营商漏洞等手段劫持邮箱或手机号，重置所有账号密码。
* 双因素认证（2FA）缺失。

## Co-Learning 讨论

wachi：

Web3 对技术的要求：

1、写文档——AI也能看懂的。

2、写 demo。

3、能经营好开发者关系——把开发者社群建设起来。

## 夜晚分享会

### （1）安全

2025 年 Web3 领域发生了超过 1200 起较严重的安全事件，总损失金额超过 35 亿美元。

* 精准猎杀
* 广撒网

Web3 天生具有金融属性。

不要随便点进链接，别人的链接可能总有风险，要有独立验证的习惯。这是 UXLINK 的案例教训。

EIP-7702 带来了新技术，但骗局也更新了，没有天上掉馅饼。

AI-Coding 时代，许多代码能力委托给了 AI。这个过程很容易引入恶意的代码或插件——这是一种软件供应链攻击。Trust Wallet 浏览器钱包 2.68.0 版本就被植入了恶意后门，波及大量用户，损失七百万美元。这里的启示是在开发过程中，一定要进行人工review，不要全程委托给 AI 或 IDE。

建议「不点、不签、不装、不转」。

安装安全插件，警惕钓鱼链接。

妥善保管私钥/助记词，冷热钱包分离。

GoPlus 有相关网站可以检测风险。

### （2）合规

入职 Web3 咨询相关律师十分重要……

曼昆（深圳）律师事务所的邓小宇律师进行了今晚的分享，最后的 Q&A 环节涉及了许多付费内容，期间律师似乎有些为难，但是看在 ETHPanda 的面子上还是讲了。

中国内地三个负面清单：ICO公开融资、虚拟货币交易所、虚拟货币挖矿。

公安沟通方式——南方一般温和一些，北方的可能强硬一些。例如除新疆、内蒙的公安，其他地区的公安一般会提前让准备好证明材料，证明自己不知资金上流的来源，还有商量余地。

随着国内 Web3 用户合规意识的增强，海外发起入金攻击。

背调清楚是否拿到了牌照——如果只是拿到美国 MSB 牌照还不够。

是否向大陆展业？

不用翻墙的情况下能否登录上交易所？

在大陆是否能下载这些交易所的app？

**合规风险点**：Web3 行业处处都是风险，哪怕只是玩玩钱包，没去去中心化的交易所都有风险。具体到工作开展，工作赚到钱出入金都有风险。额外受到莫名其妙的钱也要尽快向当局反映。

合规和风控意识是动态的，待得越久才越能意识到哪里有问题。

不过大多数人都是简简单单地玩，简简单单地赚到一些钱。

总的来说都是人心。

出金的合规方式——很难。真能找到合规的方式，这也相当于一个难得的项目了。

邓律举了好多法务实例，突然觉得法律知识对以后的社会生活是多么重要……