---
title: LXDAO 第一次周会及相关想法
author: 黄国政
date: '2026-01-17'
slug: lxdao-meeting
categories: []
tags:
  - Web3
---

<!--more-->

## LXDAO 周会

今天早上参加了 LXDAO 的周会，大致了解一下社区的运作模式和每周一会的内容。就社区的运作模式来说，和在实习手册中看到的描述相近，主要是由成员来提出提案，大家进行讨论和反馈，确认对社区有帮助便会支持一起做出来。在 [LXDAO](https://lxdao.io/) 的 [Notion](https://www.notion.so/lxdao/LXDAO-Dashboard-253dceffe40b80efadf0dab89a1e33a9) 上可以见到其 Dashboard，根据不同主题分出了许多板块，包括教育、资金可持续性还有研究与机制创新等，里面还清晰地罗列着 Not started、In progress、Pending 和 Done 等状态的项目任务。接任务的方式有两种，一种是在周会现场举手加入，然后联系发起人；另一种是在路线图中找到任务并以详细计划进行申请。

下面是一些我在此次周会上听到的提点。说起来，这种方式还是我在昨晚的例会上从学员 Swen 的分享中学习的——这种方式其实也有点像 ETHPanda 的中文周会分享的形式，我觉得很有意思。

* LXDAO：可持续性、开源项目、无限循环、公共物品。
* 周会上，Bruce 老师基于一份提案提出可以使用依托 AI 的设计网站 [Stitch](https://stitch.withgoogle.com/)。
* 在 LXDAO 中，如何发起分配和激励？可以发起提案，然后看是否通过，FairSharing 用于公平分配。
* 开源产品如何商业化（Bruce 老师的提案）？一种最简单的方式是 GitHub 上的捐赠。我可以提什么点子？什么样的工作流？
* Marcus 老师<!--（mrzzz011）-->正在进行两个项目，可以报名，现场几位发言加入 LXDAO 的学员马上举手加入项目。
* 一个由 Bruce 老师发起的项目 Research on Public Goods history ，想了解一下。
* 期待一下 Marcus 老师和 wachi 老师做的 Web3 游戏「良心杀」。
* 在 Bruce 老师看来，以后编程可能不再是核心，以及长期使用 AI 和不使用 AI 的人在未来会有很大差别。
* 当下的知识学习甚至不再需要机械式的阅读学习，善于利用 AI 更加重要。竞争力在于如何使用 AI，解决问题的思路？能力？
* 英语对于 Web3 的重要性：Web3 在国内做英语远程比较合适。

## LXDAO 论坛

我申请加入 LXDAO，并在[论坛](https://forum.lxdao.io/)中创建了账号，发现上面有许多有意思的话题，除了一些社区的提案，还有一些关于去中心化、AI、开源话题的探讨。Bruce 老师发起了一个「[关于 AI 对 开源项目 的可持续性的冲击、挑战和应对方法的一些思考](https://forum.lxdao.io/t/ai/3385)」的话题，讲到 AI 的 vibe coding 对开源项目本身以及开源项目的商业化方案[^1]都带来了冲击，并提出自己认可可能的解决方案，简单来说是给 AI 使用的开源项目进行加权，基于代码付出一定的 token 费用，类似于以太坊的 Gas Fee，手续费。我想这或许也算是用 Web3 的智慧来对 Web2.0 或者 AI 进行建设？但总的来说，LXDAO 应该不是只讨论 Web3 的平台，同时也关注着开源、AI 本身——这意味着关注的话题其实超越 Web3，是更广阔的，甚至不同内容相互交互。

我喜欢这样的导向和氛围，希望以后还有更多类似的话题。

[^1]: 事实上，今天 Bruce 老师还讲到了社区中关于开源项目商业化的方案项目，他说到目前最容易想到的一个方案是在开源项目中的捐赠。

## 与室友的交流

最近在学习 Web3，为了检验自己的学习成果，我时不时会向室友进行介绍。室友本科念的会计学，接触区块链的概念比我更早，我不知是否缘由于此，他似乎比我对相关知识更加敏感，又或者说他总能想到一些问题。

* 第一次向室友介绍区块链的原理时，我说到由于每个区块上都有上一个区块的哈希值和本区块的哈希值，而哈希值是唯一的，一旦交易信息遭到篡改便会变动，每个节点上的网络服务提供商都会知晓，进而引起连锁反应，因而确保了交易的安全，不过这里安全的代价却是速度、效率上的缓慢。室友据此问我，**既然交易记录是要经过网络服务商的算力来进行算法打包，然后再形成哈希值，那么交易方如何确保自己的交易信息在还没形成哈希值前没有被篡改**？
* 和室友说到 Web3 「可以做什么」时，我想到起基于以太坊这样的区块链 2.0 去中心化平台的出现，Web3 从最初的主要用于加密账本的管理走向了**去中心化金融体系的形成和运作**、**DAO 社区组织的出现与治理**以及 **NFT** 这一系列内容形成的**体系**。去中心化金融体系这部分关联 Uniswap 等，但我只记得具体例子在 Bruce 回答学员提问 Web3 噱头很大，是只在金融有很大价值，还是真的有其他的价值时提过：在现有的 Web2.0 有着许多审查和种种限制下，带来一些提供额外、关键的数字设施，解决 Web2.0 无法解决的事情，比如做一些 Web3 的通讯软件，让有需要的人逐渐迁移过去，以及**解决一些信任和资金问题，例如应用需要支付，可以选择使用美元、法币，但这样可能让亚非拉地区的人很难使用服务，这种情况下 Web3 便很有价值。因为这些人由于信用问题很难创建相关银行账号，但使用 Web3 可以很容易使用到 USDC**。
* 提及 Web3 易涉嫌违法犯罪，我举出最简单的例子，即用人民币购买虚拟币后再兑换成美元，这会使得人民币的流通没有经过国家的银行，而「出金」则是由于难以确保用代币换来的人民币是否涉及违法犯罪的资金源而风险重重，舍友便问我，那如果是用代币换成美元，再用美元走国家的银行体系兑换成人民币呢？我就没有想过这样的问题，或者说如此发散。
* 最后和舍友说到 DAO 组织具有让大众共同参与到传统上只能由少数人决定的重大事项中，而且社区的运行是让大家共同提出意见，共同建设，没有领导，没有复杂的公司结构，是去中心化的。舍友便提到古希腊时期的城邦民主——是否会出现「陶片放逐」的情况？我想了一下回答了他，但不知自己的思考是否合理：第一，在我了解的内容范围中，DAO 组织有许多具体的类型，例如在国内的 LXDAO 关注开源、AI、公共项目等，国外有 Nouns DAO、ConstitutionDAO，而这些 DAO 具体关注的事情又不一样，所以具体的 DAO 应该分类型，因而有着形形色色的 DAO，而不同类型的 DAO 规模应当都不大，因而不会出现过于分散的民主；第二，能进入 DAO 的人都需要有基本的条件，例如基本的互联网技术知识、对 DAO 的相关理念认同、对技术价值有一定的认识等等，这些决定了 DAO 的成员应该不会像雅典城邦的公民那样出现「暴民政治」。