---
title: 硇洲岛日志（七）
author: 黄国政
date: '2023-07-22'
slug: naozhou-seventh-day
categories: []
tags:
  - 湛江
  - 田野调查
---

田野调查反思。

<!--more-->

上岛第七天，我终于开始在村子内走访。

还记得兵哥说过，到田野的第一件事是先把当地走一遍，熟悉当地。如果我带着田野调查的目的，那开始得实在也是迟了一些。

村子不大，房屋也都紧紧挨在一起，走起来倒真有老子所说的“阡陌交通，鸡犬往来”感觉。适逢昨天重看《乡土中国》，费老对熟人社会的描述时不时浮现在我脑海中。

“生于斯，死于斯”、面对面的社会、字的非必要、今昔之隔和世代之隔、同一套象征体系、所谓“文化”（积累的社会共同经验）、差序格局……

昨晚看的内容似乎可以拿来解释我所看到的现象，抑或者说，费老借了一个与众不同的视角给我，让我得以开始“进入”乡村，不再是懵懵懂懂地来，而后没有任何感受地离去。感觉学习之前，我的生活也是如此，如果我能像“土著”一样思考，和他们共享一套共同的象征体系，或许对生活会有更独特和深刻的理解。

印象最深刻的是费老对“团体格局”和“差序格局”、“个人主义”和“自我主义”两组概念的辨析。我们过去可能常常将“个人主义”和“自我主义”混淆了。“个人主义”强调讨论个人和他者、集体时前者的独立性和所享有的平等权利，在比较两者时可说是并置的关系；而“自我主义”多出了伸缩性，自我在任何情况下（变动中）都是中心的，与他者相比较时并非并置的关系，而是有远近、主次的。

和志肥走在乡间的小路上，他说到给他朋友圈点赞评论但平日已没有交流的一位朋友，让我想到“只活在朋友圈的朋友”这一说法。费老在十多年前提出的概念都能拿来解释，且令我感到信服。即使技术发展日新月异，但本质没有发生变化。至少在我们周边的关系中，差序格局仍然存在。每个人都有自己的朋友圈，每个人也都是自己朋友圈中的中心，点赞的朋友、评论的朋友、不点赞不评论的朋友、线下交流的朋友等等在不同的波纹处，你的身份、阶级、地位、能力和影响力等等影响着你推出的波纹的大小和范围。倒是代表着新技术的微信交流和社交方式更容易让我感受到这一股“差序”的意味。

乡村里的关系一直如此，呈现的方式也仍然如同过去一般。

我寻找着可以攀谈交流的对象，好几次其实看到有人坐在院子外割渔网，但我不敢上前，也想不到要怎么起头进入交流。

真要做起田野也完全不简单呀。建立关系这一方面，根据《乡土中国》，我得到的启发是要找到和村民的**熟悉点**。昨天和前天去帮佟萍家帮忙解渔网就是很好的实践。在当时的场景下，由于渔网比较乱，工作量也很大，佟萍一家也是乐意接受主动参与帮助的我。在那儿，我也已经接受了一次中场休息饮料的馈赠，以及两次螃蟹的馈赠。如果再坚持多几天，我相信我们的关系会更加亲近，毕竟是在共同劳作，而非单方面的索取信息。除了解渔网，另一种可能有效的方式或许是经常在村子里溜达，沿途看见村民可以试着主动打打招呼。不过单是这样也不够，而且应该会很慢，只能是一种日常要做的辅助工作，而非主要的。

我需要再大胆一点，社会学和人类学算是两门需要勇气的学科。如果要反思，我想我还是踌躇。走了半天，最后才和一位正在割渔网的阿公交谈。阿公人还挺好的，会讲普通话，一边割着渔网一边回答我的问题，偶尔会问问我的情况。这一次的交谈很随意，想到什么问什么，我想也算是逐渐熟悉的过程。

阿公有七十来岁了，六十岁时便没再出海，最远去过靠近越南的海域，在那儿捕鱼拉到广西贩卖。他家的船似乎是要开到海南。和阿公交谈的过程中，我得知这两天刮台风导致渔网缠绕的程度更高，更难解，因而会用刀子进行切割；但在平时一般是用手解开。阿公不出海后，会在自家门口的阴凉小道上帮别人清一清渔网。

聊到的内容不多，聊了半个多小时，不知道我是否讲得也多了一些。希望今天是作为初步建立关系，后续还能有更多的交谈机会，我想了解阿公的生活里是否有着关于海洋、风浪和神明的故事。

下一次田野调查需要更加主动和大胆，具体一些，下一回提前准备好积攒下来的疑惑问题，和新的村民认识并交谈。