---
title: 或许是柳暗花明
author: 黄国政
date: '2023-05-31'
slug: may-have-hope
tags: [深藏心底]
---

<!--more-->

<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" allow="autoplay" width=330 height=86 src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=1874946820&auto=1&height=66"></iframe>

## Blogdown又出问题了  

30号凌晨的时候，我还在捣鼓自己的博客。  

啊，我实在想不到如果不写博客，我能干啥呢（除了看书）？不能忽略的是，每一天都在“流动”啊……不仅是时间，还有记忆和情感。浪漫一点想，它们会成为我们肉身的一部分，可是，如果能以文字的形式让它有迹可循，会不会更好呢？冲着这一点，我像上了瘾一样打开博客，然后关掉，然后再次打开，然后再次关掉……一点一点看着自己的博客搭建成型，一点一点看着不断出现的问题被逐步解决，一点一点看着自己记录自己的生活，我认为是一种**“专注而平静的幸福”**。  

于是，当我在自己的小窝里（说是小窝，原因是夜深之后，拉上床帘，打开台灯，趴在电脑面前书写自己的博客，这时仿若我看见我自己置身于世界的一角……会想起迟子建的《世界上所有的夜晚》）发现Blogdown建站失败后，马上便又较起了劲，一股不解决你我就不睡觉的势头……

报错信息显示的关键词是`timeout`，我在博客“我的blogdown折腾之旅”中记录的方法这次不管用了。不过我想可能一开始那个方法就不能解决`timeout`的问题，只是在我用了的那会刚好可以了。

凌晨的时候反复`Serve Site`，无一例外都是失败，看得我内心越来越急，折腾到后面没有办法，寄希望于问题只是出在网速上，或许睡一觉起来就恢复了……<br/><br/>

## `timeout`报错的解决

和前面几天一样，三四点的时间入睡，起床的时间不得不延迟到早上的九点、十点。起来之后第一件事是看blogdown能否建站成功。让人失望的，还是不行。最后只能沉下心把报错信息copy到网络上查看，还去统计之都翻了翻过去的帖子。  

最后是在这篇[帖子](https://d.cosx.org/d/422065-blogdownserve-site/8)中找到了解决的思路，问题出在博客模板内置的帖子“rich-content.md”上，里面插入了twitter的shortcode。将这部分删除以后再建站非常丝滑顺畅，而且速度还很快（奇怪的是插入的youtube视频保留着不会影响建站）。  

但不管如何，问题解决了才是最重要的。从这一回的小折腾中得到如下两个启示：

1. 遇到问题的时候要**耐心**寻找解决方法，先看看有没有前置案例，首先依靠自己独立解决，最后实在没有办法再去论坛发帖求助（除非很急）。
2. 统计之都论坛里一个主题下的问题挺多的，我可以专门写一个给各个问题归类的帖子，方便我以后进行检索。

从为问题而烦恼和折腾，到慢慢把问题解决，这或许便是一种“柳暗花明”吧。<br/><br/>  

## 查看GitHub的wiki 

今天在论坛看到叶寻大哥的建议，原来GitHub的仓库里wiki是一种类似解释源代码的“百科全书”。我这次选择的模板的wiki里就是对各个部分的解释，教你如何设置模板的基础配置、外观和内容等等。  

如果我早一些知道，周六周日或许也不用折腾这么久……但也值得啦！依靠自己慢慢解决问题总是好的，印象也会更深刻，虽然很耗时。<br/><br/>  

## 一起去北海

咏文今天拉了周五一起去北海玩的小群。这一回出去玩可能只有我们三个人。想一想，她去北海是我选择去的第一个理由；其次便是**由此而来**的“想要多出去走走、看看、玩玩”的感受。最终是两种感受交织在一起，因为她在，并且能去一个陌生的，且在当下~~想象~~看来是美丽的地方，憧憬的感受便变得强烈起来。  

你说这是机会吗？

我不知道。

显然，心里已经出现这一段想法的痕迹，但是它不再和几周、几月以前那样深刻。

我仍然在意着她，她粉色的头像出现在界面的时候，她的聊天消息条冒出来的时候，关于她的“出现”总会让我不自觉地关注过去。所幸的是我可以保护自己了，靠近之后，懂得分寸何处，适时退回到自己的位置。有时候想想，可能大学期间学到的最有用的一样技能，或者说收获的最重要的经验就是经受情感冲击之后建立的韧性。

说人话就是在爱而不得这件事上能做到自洽了。

关注自己和自己当下要做的事情本身才是更重要的，不是吗？  

和我们一起爬山的时候一样，我尽量做安排好事情的角色，经过利哥联系到到了涠洲岛民宿的店主，也在北海市订好了民宿。

想到我们要一起从周五出发，玩到周一，我~~完成任务~~做作业的动力也更足了，想拖也拖不了，社会工作小组计划书完成了将近一半，英语作文也完成了一半。  

这学期对课程、作业和期末考试完全没有过去的紧张感了，当下回头一看，变化是翻天覆地的，虽然有时候会感到疑虑，但我相信我没有走错，我在做着我喜欢和值得我坚持做下去的事情。

那么不管是可以和她一起出行，还是我的变化和心路变迁，或许都是一种柳暗花明。