---
title: 请继续相信自己的选择
author: 黄国政
date: '2023-05-31'
slug: []
categories:
  - 生活田野
tags: []
toc: yes
---

## A.前言

如果没有学期作业等着，或者我会更加放宽心去做我所要做的事情。

这个学期我前所未有的**“叛逆”**，不再严格遵守上课时间，如果迟到了，那就更慢一些，有时候会有意识地延迟过去。我也不再和过去那样积极发言，只是坐在讲台下面，做着自己认为有意思的事情。我还请了很多次假，在特定情况下，我也不介意去旷课。考试周来了，但是我也不再和大一一样严阵以待，

前几天晚上和廷瀚一起去搬床上书桌的时候，听到他打电话和别人讨论划重点的事情，在路上听到别人谈到期末考的事情，我才反应过来：**喔，要期末考了**。有那么一小小一瞬间，我有点慌（或许是吧），我还完全没有考试的心态和准备。同时，认真回头看一看，这个学期我好像几乎没有一节课会认真听讲。

我可能有点分不清，我拒绝听课的原因。既然潜意识里认为自己想成为一个~~码农/数据分析人士~~，我还是尝试着把有逻辑地一级一级给自己分析一下原因。

## B.不听课的原因

我不认为自己是在为自己做辩护，我不心虚，恰恰相反，我感觉到我在“改变”，是我人生阶段的一个重要改变。就像我在上周五劳动教育实践回来以后，舍友聊起我们大一班群里的照片，我翻开一看，欸，我以前怎么是这个样子呢？短短的头发，喜欢戴着口罩，穿着显得异常局促，整个人看起来很是木讷、封闭，干巴巴的，一种被自卑包裹着的自恋感弥漫出来。

再想想现在的自己，只觉得很是庆幸。具体的改变以后开新的帖子再讨论。

但我不会缅怀以前的自己，我喜欢现在的自己，也平静地期待着未来的自己。

说回不听课的原因，恐怕有如下几点：

### B.1课程让我感到并不必要

其实部分老师确实不适合讲课，不单单是说对着课本或ppt念字，这个我倒是可以接受。但我能听出，许多知识内容老师自己都只是停留在很浅的层次，便站在讲台上侃侃而谈，这让我感到一种浅浅的荒诞的感觉。我想起兵哥说的，他绝对不会开设自己不擅长的课程。我想一想，能让我“绷直”地认真地上课的老师，目前就只有兵哥、念哥、胡蓉老师和鹏哥，在我看来，他们在自己的领域都有所建树，讲到课程是能让我感到充实，静下心来聆听。  

其余的课程我确实难以接受，想想过去时刻正襟危坐的状态，真是对自己的一种折磨。实际上不就是为了给老师好印象吗，或者是天真地认为不听是对老师的不尊重。但是，只有我自己才能对自己的人生负责，老师之间也总有差异，不是所有的老师都能把课讲好，也不是所有的老师的课都能吸引我，我也只是大部分老师生命中的过客，如若ta自身或其课程都无法吸引我、让我产生共鸣，我何必将自己交付出去呢？

### B.2叛逆的反抗、对自由的渴慕和对失去其的恐惧 

过去的我循规蹈矩，严重一点来讲就是自己给自己PUA。现在回看过去的状态，会有讨厌自己的心态。看到他人异常遵守规则的时候，心里会不自觉感慨，好像看到自己过去的影子，甚至会有一点不喜欢的心态。感受到约束的时候，我通常会以回避的方式来对抗。入党积极分子要求每周上培训课，其实也只是形式的占用，我忍受不了，没有关注任何与此相关的活动，也没有任何参与的打算。当周二下午有班会或者是千千工程等活动，我也会毫不犹豫地请假，或者是拒绝，因为我要参加我所向往的读书会，与兵哥他们待在一起，这是我内心让我去做的，而不是外界装在我内心的装置驱使我去做的。

我的反抗并非没有来由。或许是受到社会学的影响，或许是受到兵哥的影响，或许是受到学习R语言并在其中探索的这个过程的影响，我能感觉到自己内心的驱动力，能感觉到我有内心想做的事情，那个声音还没有出现，但是它好像要来了。数据、编程、阅读、外出游玩……我的生活本就可以平静而充实。我害怕，我感到害怕，意识到大学四年或许是我最后自由的时光，我感受到了自由。

### B.3一个人只有在开始听到自我内心得声音时，他才真正迎来自己的自由

同时，当他第一次迎来自我的自由时，也是他真正恐惧的开始，因为这份自由太美好了，美好到因为一定会消逝，因而让人惶恐不安。

我能像《末日松茸》中俄勒冈州的采摘者那样追寻自由吗？现代社会和生活，以及我的出身、文化背景等等在多大程度上允许我去追寻？

我现在得不到答案，我只能加倍珍惜眼前仅有的自由，将能掌握的时间充分花在自己认为值得的事情上。做一件事，它应当是从内心开始驱动，让我为了它熬夜，让我为了它日思夜想，让我为了它起床后也抄起来继续研究，让我想到我虽然看起来一无所有，但我还有它的时候内心仍然能感到安顿。  

至少在当下，在学习R的过程中，从单纯的统计学习拓展到编程学习，从数据分析到网站搭建，不断解决问题的过程给我心灵上的宁静和专注，我“拥有”着，于是内心充盈，日后我相信仍然会有更多的探索和可能性，正如过去的我一定想不到当下的自己自学搭建了属于自己的博客网站，并在此记录。
