---
title: 这不是理想的叙述
author: 黄国政
date: '2021-12-26'
slug: this-is-not-ideal-statement
categories: []
tags: 
  - 裸呈
---

<!--more-->

大学第一年的第一个学期，差不多也接近尾声了。

我没有找到自己的目标，只是一味地想能提高能力、提升学历，做其他的事不快乐。打游戏、看视频、到外面去闲逛，都不真正开心，只是好像逼得自己多了一些，会渴望，又觉得挺开心的，但很快，会警觉，会懊悔，也只有做这件所谓的“学习”，不会空虚，不会有负罪感，但也不见得非常开心。

zf都有喜欢的女孩子了，我一直都没有喜欢的人。可能可以解释吧，一个是不优秀，一个是似乎没有什么意义。这次不再只给一个模棱两可的说法了，说白了不知道要怎么做。我连和一个女生交谈的能力也没有，又怎么相处下去？有一些人天生就不适合吧。但是习惯了，似乎也不会非常地难过，最多有时候会觉得有一些心动，仅此而已也足够了。

想想今天做了什么。

今天2021/12/26，周日。早上大约是八点半起床，我起来刷牙洗脸，和xf打扫了一下宿舍。昨天晚上，他和wh、hk、ay一起喝酒，一箱酒，应该是有12瓶在里面。人生得意须尽欢吧。大学时光，确实很美好，即使都是一些萍水相逢，几年后各奔东西的人，也能在夜里围在小宿舍里豪饮畅聊，吹吹牛，聊聊情感，但我不能体会酒的好，酒不好喝，没有兴致喝下去，体会不到他们的“消愁”。

简单打扫了一下我就离开宿舍去教室了。今天比较冷，吹冷风。我买了一个高粱馒头，一个肉包，一杯豆浆，一共6块钱，经济实惠，还能吃饱。先到楼梯间练国才创陪的打卡口语练习了，像军训完没多久那阵子。练完以后到教室，先练习了英语听力，然后主要复习《社会研究方法》。今早的收获大致是“社会研究导论”吧，下面我们来看看能写出一些什么：

1. 概念：社会研究是以经验的方式，对社会世界中人们的态度、行为和关系和由此产生的社会现象和社会产物进行的科学的探究活动。
2. 目标：形成对社会世界的看法和知识，增进对社会世界和处于其中的人们的认识和了解。
3. 特征：1、主题是社会而不是自然。2、方式是经验而不是思辨。3、问题是科学的而不是价值判断的。
4. 困难：1、人的特殊性。2、研究的干扰性。3、社会现象的复杂性。4、研究受到制约。5、难以保持客观性。
5. 方法体系：
  1. 方法论：实证主义和人文主义
  2. 研究方式：定量研究中的实验研究、调查研究、利用文献的定量研究和定性研究中的实地研究、个案研究。其中，定量研究中的各类型的要素主要有结构性问卷、量表测量、结构性访问、结构性观察等；定性研究中的各类型的要素主要有无结构性问卷、无结构性访谈、无结构性观察等。现在再来进行两个方式的比较。
    1. 前者如演绎，先有理论基础，用研究去验证理论；后者如归纳，在研究中逐渐形成理论，并进行选择、修改等等。
    2. 前者强调社会现象之间、社会事实之间和两者之间的关系、相互影响，如相关关系和因果关系；后者强调社会现象和社会背景的关系，现象变化过程，现象和行为对主题的意义，深入地理解社会现象。
    3. 前者强调研究过程的操作化、标准化、系统化；后者强调研究过程、手段、方式的灵活性、特殊性。
    4. 前者以统计数据分析结果；后者以文字描述和阐释表达结果。
6. 研究过程步骤
  1. 选择题目阶段。
  2. 研究设计阶段。
  3. 资料收集阶段。
  4. 资料分析阶段。
  5. 解释结果阶段。
  
感觉真正能比较记住的是这些，后面还有一个“社会研究（调查）项目策划”，但是好像没有掌握，只记住变量之间的三个关系：相关关系、因果关系、虚无关系。以及……社会研究项目策划的起点是选择适合的研究题目，而社会研究过程的七点又是社会研究项目的策划。其余的没什么概念了。

我们来看看今天英语听力积累了什么单词：skyrocket快速上升……好像就没记住了，其余都在笔记本里了，去复习。

中午到饭堂吃饭，吃完饭到五号楼上了厕所，发现学习强国里不少大一同学的积分上600＋了，1000＋的不在少数。哪里都有竞争阿。

到操场跑步，跑完以后已经是两点多了，我回北区的教室，看起百度网盘里的书单，社会心理学书籍《社会认知：洞悉人心的科学》，看到后面困倦了，昏昏欲睡，概念那一处半知半解，恐怕也写不出什么。试试看，今天下午阅读《社会认知：洞悉人心的科学》的收获：

1. 马斯洛的需要理论：最初的对衣食住行的生存需求，逐渐上升到对安全、归属、爱和尊严的社会需求，再往上，就是对知识和文化的追求，还有美，最终的层次是自我实现，一个重要的指标是幸福的巅峰体验。
2. 人最重要的标志是有心理活动——“人者，心之器也”。人是心灵的载体吗。
3. 社会心理学研究的是人的心理和社会现象的关系，试图探讨人的行为、思想、情感如何受到他人的影响
4. 社会认知是用认知科学和信息加工结合的方法来研究社会心理过程的一种研究范式，基本的假设是人类的社会认识是以“认知元素”比如图式、刻板印象和思维启发式等形式存在于我们大脑中，并被我们在社会中加以运用………

写不下了，确实也没收获多少……

出去吃饭的时候很冷，很冷，还下着细细的毛毛雨，想着复习无望，翻开复习资料才发现自己什么也不会，就好像刚刚开始学习。很难受，很难受。前面做的事说好听一点是“沉没成本”，难听一点就是“伪努力”，只是为了让别人知道自己很用功去学习，让自己知道自己在奔跑，安慰自己，其实什么也没学到，现在回过头去看，发现不知道过去那么长时间自己都做了一些什么。大学开学已经有三个多月了，大一第一个学期即将结束，我却不知道自己做了什么，除开去辩论的时间，我在干嘛？一本书也没完整地看完，课堂知识没有很好吸收、及时复习和输出运用，到现在其实什么也没学到，好像前面的时间全部白过了。今天选择edairy，也是为了警惕地记录每一天，让自己知道自己都做了什么。

今晚吃了一碗螺蛳粉，心里却告诉自己第二次不去了，去买一把雨伞，25元。

晚自习翻开中国社会思想史，梳理了一下时间轴和人物，大致是原始社会→夏商西周→春秋战国→秦汉→魏晋南北→隋唐→宋元→明清→从晚清到民国，人物没有记住，只依稀记得周公旦（敬天、保民、明德）,孔孟、老庄、墨家、杨朱、荀子、韩非、陆贾、贾谊、董仲舒、嵇康、慧能、葛洪、何心隐、柳宗元、韩愈、黄宗羲、王夫之、顾炎武、李贽、唐甄、康有为、梁启超、胡适、梁漱冥…………如果说到文化自信，要想起费孝通先生的“……美美与共……”其实也没学到什么。

下课的时候有点难过，关于“卷”。其实也没有说错，但我也有说错。都有吧。