---
title: 自律与荒诞
author: 黄国政
date: '2021-12-27'
slug: self-regulation-and-absurdity
categories: []
tags:
  - 裸呈
---

<!--more-->

今天中午吃完饭就回宿舍，打算睡觉。如果按照自我调节的理论，似乎自我损耗比较高了。

今天很冷，但3点多起床，洗一把脸，喝点热水，准备好好跑跑步。让人意外的是，下学期的课表已经出来了。我有些讶异，有点失落，又有点兴奋。

讶异在于，计算机基础课程、高等数学，这些理科类的课程果然来了；失落在于，我发现，或者说才反应过来，没有社会心理学了，当然，也没找到社会学概论、社会研究方法和中国社会思想史。一方面，难道是不会遇到qp老师了吗？一方面，这些课程就这样就结束了，没有了吗？可是我好像没有什么获得感……尽管问题主要在我这里，我后知后觉，可是觉得很可惜，《社会心理学》、《社会学概论》、《社会研究方法》、《中国社会思想史》那么庞杂的知识，即使主要以通识类教育，让我们了解为主，但最后也只不过是回归到所谓的划重点的考试，作为一种考核手段，也不过是高中时期的延续，从根本来讲，我们的思维没有改变，知识也没有增量，只是记住了资讯。不难理解图灵奖得主为什么会觉得中国大学花了很多力气在学术建设上，本科教育却不够看。我又想起qp老师开学时就跟我们说的话……具体不记得了，但是作为大学生，要的绝不是现在这样划重点的考试，也不是高中思维，读四年，最后也不知道自己度的是什么，不如高中时候努力，却又带着高中的思维，出到社会又能有怎样的竞争力呢？

兴奋则在于：高数又如何，我知道听起来让人谈虎色变的感觉，但是总得面对，我要提前开始面对你，即使我过去很差，我相信也不过是画地为牢，如果自己真的花了功夫，还会一无是处吗？还需要担心自己做伪努力吗？

我带着这些念头，一面仍然是遗憾自己大一第一年没有输出性地掌握知识，但一面鼓起了信念，走向操场。

还是中午的时候看到彭于晏说的。

> “内心这个信念要非常强大，因为没有人可以决定你做什么，那你自己要很清楚地说，就算是我做了，错了，我选择不后悔”。

这个或许是后话，当时主要是想着，去跑步，去锻炼，是因为让自己活起来。每一次在跑步的过程中，肯定会有难受，不知道为什么，可能因为我跑5公里，我规定自己一定要跑够5公里，不跑另外说，一旦开始跑，一定要跑够5公里。这不是一个轻松的距离，总有些小困难、小挫折：

1. 跑的时候会想着结果，想着有多远，当想着这“遥远漫长”的距离，内心多少会有些负担。
2. 跑的时候会有杂念，不自觉想着周围的人，会想着不让别人超越或超越别人，在这漫长途中没有自己的节奏。
3. 跑得久了一些，小腿会酸痛，人喘起气了，会累，会想休息。人是趋利避害的，饿了想吃，冷了想暖，困了想睡，除却生存，人们在平常的生活中也会不断追求舒适，似乎发自心内完全排斥不舒适的事情。于是有些时候，在没开始跑的时候，心里极度抗拒，也说不清为什么，就是不想跑，就是难受，那种不想充斥着大脑，好像天然的屏障。

但是当无视那种感觉，硬着头皮跑起来的时候，却会觉得拨开云雾见青天，不过是暂时被迷了心智，人总要反着自己一些念头行事。荒诞在于，明明趋利避害，却有相当一部分人无法忍受在被窝里心安理得地躺着，在手机视频和游戏里流连忘返，一定要做点什么还没开始做之前就让人不想去做，并且难以坚持的事情，你看锻炼健身，跑步、引体向上，早点休息，总结复盘、去对学习知识进行总结输出，形成体系……他们的内化过程很难，但这个困难的过程却给人赋予了无法言说的意义，让人不会空虚。我感到开心的，是跑完步以后那阵疲惫而空无一身的感觉，好像很多杂乱的念头随着汗水淌了出来，即使比较短暂，却让人觉得满足。彭于晏认为跑步让人安心，我也在这个过程中逐渐不去关注别人，更多地看着前方，迈出自己的左右脚，仅此而已，没有过去那么多杂乱的思绪。

在今天的跑步过程中，我也在思考，关于自己努力的意义。

“内心这个信念要非常强大，因为没有人可以决定你做什么，那你自己要很清楚地说，就算是我做了，错了，我选择不后悔”。

要做的，是为自己负责。我是我自己，我的行为是我的选择，我的决定，结果在别人的眼里有好有坏，或许我的评价标准会和他们相近，但又如何，我不是为了他们做，我不为他们负责，难道还要像过去那样，带着满满的社会助长心态，总是将他人的目光置于自己的生活每个角落？