---
title: 最后还是无声的失落
author: 黄国政
date: '2021-12-29'
slug: silent-loss-in-the-end
categories: []
tags:
  - 裸呈
---

<!--more-->

今天如愿早起，但是掐掉了五点半的闹钟，六点的闹钟，在六点半起床。

今天七点多的北区教室没有人，我买了早餐才去占位。按照计划，我练习了两道听力题，一道有三小题，一道有四小题。然后写了批改网最后一篇作文《国泰民安，饮水思源》，改了好几次，最终分数定在83.6，我提交了。

时间过得快，或者是我的效率比较低，完成了作文后便是去上乒乓球课。这节课考推挡，我和ay考了两次，第一次失误多，一分钟只有41次，第二次好了一些，没有失误，只是后面慢了，一分钟48个。

今天体育课结束后却觉得人蔫了，没有继续学习的念头。回饭堂吃饭，今天中午吃了11元，吃了冬瓜鱼丸和咕噜肉。吃完以后回宿舍睡觉，实际上也没有睡成，在被窝里看詹青云的辩论视频。话说，不可以这样了，在黑暗的地方看手机，对散光的影响很大。大约是到了两点半，我没有睡着，无法忍受下去，心里为觉得浪费时间而焦灼，好像这时候不学习便是一种罪过。我起身拿了稿纸去北区教室写思想汇报。到那儿也差不多三点多了应该，在电脑上拟稿，在草纸上实际写出来，一切结束后已经是五点多了。我和zj通了一小会儿的视频。他说他今天下午考数学只用了半小时就提前交卷了。

我的心态出现问题，很严重。嘴上说着不内卷，讨厌内卷，实际上自己比任何人都要害怕竞争。看到别人学习自己会很害怕，一如高三那会儿。看来似乎是没有什么改变。

晚上去回饭堂吃饭，南瓜牛肉丸和排骨，11元。我边吃边听wt姐的录音。

自己有一点念想，自己到底图什么。什么时候那么功利了。在知乎里看到一个回答说，我们失去好奇心，我们害怕被这个社会淘汰，于是我们拼命考上大学，我们学习制作各种简历，我们四处求职……

我后来也在想，我想的所谓的考研似乎也不是心底的渴望，却更多像是为了提升学历。又让我想到现在的社会与用人单位已经唯学历看人了，我们好像也不得不被推着走。当然，我还是没有看清自己，或许真正关键的还是看清自己，自己是谁，从哪里来，又要到哪里去。假若能够清楚，会不会没有那么痛苦，能够持续地改变。

晚修的时候来了征兵的宣传，我心动，止于心动。在这一学期里，我不知道自己学了什么，多半因为伪造的努力，错误方向的努力，我觉得过得虚无，心里没有归依，我想去部队里，所谓的磨砺和所谓的锻炼，能不能改造我。当然，也因为听到了有丰厚的待遇。我拿不下决心，念头并不坚定，恐怕也只是因为考试的焦虑而萌生这样的想法。做激光手术的风险没有人能说的清楚，我自问没有百分百的心理承受度，家庭也没有明确的表态。

我觉得失落，为自己的懦弱，不坚定，可能也是一时的起意。
<!--
如果再躺在床上看手机，眼睛的散光会继续恶化的。

洗完澡后，我有一阵无名的愤怒，有羞愧，有懊悔，有烦躁，有躁郁，有一种哭着吼的冲动，想用手把钢铁玻璃锤烂，我不知道，我不明白，我要什么。我为考试焦虑，为自己不能专心复习而懊丧，为自己没有坚持改变而痛苦，将过去的近视的很多缘故归因到父母身上，要有人很关心我但又会被我疏远，要有人亏欠我，我要发泄我的怒火，我不知道为什么要想到这些。我看到xy的朋友圈，她和她的男朋友的照片，他的男朋友长得高高的，挺好看，我却想到自己，为什么那么矮，为什么那么丑，我并不喜欢张新怡，我却单纯地躁郁，我不满，为什么我是那么矮，为什么我那么丑。我想到好多，我很难过，却没有用。
-->

洗完澡后，我有一阵无名的愤怒，羞愧，懊悔。

我不能就这样委身于无能为力的愤怒，最后也只能失落。

我还想存着一点希望，我只是还没有认识自己，我只是还不知道自己要什么。