---
title: 2021最后一天
author: 黄国政
date: '2021-12-31'
slug: the-last-day-in-2021
categories: []
tags:
  - 裸呈
---

<!--more-->

2021最后一天。

我在七点半起床，如往常般洗漱，而后背起背包离开寝室。<!--这个早晨没有完全如愿，一如过去的很多时刻，我今天早上遵从了属于人类的自然属性。没有太多懊悔，却也不开心。-->

gh说我应该也得了国才奖学金——我想这应当说明他拿到了优秀。不过我想这不重要，我的心态不应该总是那么片面，没有一点成长。

我本来没有注意到今天这个日期。早上花了很多时间看教材，中午回饭堂吃饭，吃的是白切鸡、青菜、辣豆腐。吃完以后回宿舍睡了一会儿觉，下午不到两点醒来，洗了一把脸，此刻坐在北区的教室。

我们自发的课题小组今天来催了。说来惭愧，我的本意是做项目一定要做一个负责的人，但是多少也松懈了。我也slack了。不久，xf冒了一句。

“这个问题要明年解决了。”

大家也说，明年再见。

打开朋友圈，翻下来，许多都是关于“2021再见”，“2021最后一天”云云。遗憾、希望。我却没有太多的感觉，只是知道今天很快就要过去了。

初中的班群里，zf说他放两个月的假期，zj说他提前考完了化学，也要放两个月的假期，oyx也说有将近两个月的假期。大家都在讨论放假的事情。

我想到好几个月前，我们才放的高考假期，盼着开学，上大学。现在一个学期下来，大家反而迫不及待地回家。其实感觉许多高中学生和大学学生没有太大差别，至少在大一。我也恐惧。现在不是总只有恐惧。或许人的本质真的是社会实践，没有社会，人就不完整了。我希望脱离于大家出来自己一个人，沉湎在自我的精神世界里，但实际上也会孤独，也会想看看大家在做什么，喜欢人与人之间的关系带来的氛围。所谓的离别、假日、团聚、春节等文化表现形式都依附在人与人的社会交往和互动之中。我也会希望有人关注到自己。

兴许吧。跨年了，我却只有落寞的感觉。

整一个下午收获有限，后来看不下教材，只能记一记单词，接着回饭堂吃饭。今晚六点半多就很少人了，阿姨给我打了很大分量的菜肉。今晚吃蘑菇鸡肉、青菜、咕噜肉，吃得很饱。后面里层就剩我一个人了，当然阶梯以上还有人。但感动的是阿姨他们给我留了灯。

今晚没有学习，在看恐怖小说。

所谓跨年的仪式感还蛮神奇。我们南区这边，男生和女生宿舍在2021的最后几秒都在大声喊出倒计时，最后大喊一句——新年快乐！整栋楼都有种在颤抖的感觉，脚步声、欢呼声、开门声，此起彼伏，在这一段时间，这段终究会成为过去并被淡忘的时间里，我们很高兴。

让我忍俊不禁的，是女生们集体对着楼下的宿管阿姨大喊“——阿——姨——新——年——快——乐！”

我知道这种热闹氛围很难得，但也不会很长久。回到手机的社交媒体上，看着朋友圈上不少的告别。

我今天十一点半时收到了第一条祝福，来自hk，接着是lw。后来，我主动给zf、xg和zj发去了语音，而对xy仍然有种别样的情感，思索了一会儿给她发去消息，还有xw，mx。

哥哥也给我发了。然后，应该就没有了。

2021，或许过得草率。我不大清楚，今晚在看小说，洗澡后留了一桶的衣服，我仍然熬夜，让眼睛很难受。我回首，仍然不大清楚2021收获了什么，似乎过去就是过去了。但是，我想，2022不会一样的。新的开始，总得有新的作为。我还是18岁。至少，可以尝试戒断那份欲望，多在大学力尝试和探索。过去一直没能改掉的熬夜是时候改掉了，还有拖延症状。以及，加强自己的责任意识，至少在自己为自己的行为负责上，我不是为了谁，而是为了我自己。那么做错了什么，如果没影响其他人，那便足够了。社会学的学习，或者说生活中所有的学习落到实处，大一上学期给了我一定的经验和教训，我不能在下学期重蹈覆辙。开心一些，活出自己的特色来，坚持锻炼吧，既然已经认定自己的脸蛋完蛋了，那就通过别的方式来提升自己。

这一次不是为了谁，只是为了自己，做特殊的自己。