---
title: 黑石屿记忆（四）
author: 黄国政
date: '2023-07-19'
slug: naozhoudao-fourth-day
categories: []
tags:
  - 生活
  - 湛江
  - 硇洲岛
  - 黑石屿
---

{{< update "2024-12-26 更新" >}}
修改博文的过程也是一个「自我审视」的过程，如今的我再回头看过去的文字，当真是十分难为情——文字稚嫩，逻辑混乱，内容空洞，但越是如此，越要直面自己的缺陷，努力改正。<br>
另一面，仍然是深深感谢饭团和庄老师对我的包容，给予了我充分的试错空间。此刻只觉得，往前看、往前看，如何提升自己方才是重要的事情，而不是沉浸在自己的缺陷、错误之中。
{{< /update >}}

<!--more-->

## 第一次复盘

今天下午开了第一次复盘会议。

每一次开会都会有一点点压力，总感觉自己做得不够，不知道可以讲述什么，但真正开会后，大家相互交流想法，碰撞过后的「求同存异」却也让人颇为享受。

共同在场的交流是了解彼此最好的方式。

庄老师一针见血而又不失委婉地指出我**行事缺少计划性**——这极为重要，我想我性格最大的一个弱点正是在于，害怕自己做得不好，却又总因为害怕而逃避，只是一味自我谴责，最后沦为自我感动、自我消耗。

和饭团面对面地对话，对她感到越发亲近感，是一种纯粹的、澄澈的亲密。或许是因为她作为团队的领导者而四处奔忙，对话时距离的拉近让我觉得很雀跃。

## 阿用与音乐

饭团计划今晚和大家一起用投影仪看电影。

今晚难得大家可以一起看电影，国敏也来了。

我先和阿用上四楼晾被子。

阿用很喜欢和我聊音乐分析，只要我俩走一块，他就会提起，比如唱一首歌需要什么技巧、气息是否足够、声音如何有劲等等。

我疑惑过阿用是不是专门学过音乐。

「我报过班学习，花了三千多块。」阿用操着典型广普和我说。

我心里觉得十分诧异，问他在哪里报的班，开始担心他会不会被人坑了。

「就在手机上，很多人都去报，几十次课。」阿用接过我递出去的被子。

「可以回看吗？」我看着忙碌的阿用。

「可以啊，我很久没有看过了，就是想着还可以回看。」

「那就好。」我松了一口气，「能回看挺好的。」

「但是我很久没看了，这东西你停了一段时间，再开始看就需要很多耐心，我现在很难继续看下去。」阿用抖了抖被子，顿了顿。

他抬起头看了我一眼。

阿用低着头叠着被子，好像在咀嚼着自己没能坚持的反思。

我欲言又止，但也多半是自作多情，认为阿用或许总会在某个不经意间遭遇遗憾，或者说是失落，再或者是悲伤。

阿用很忙，但似乎也是最容易被忽略的角色。

作为黑石屿的厨房总管和卫生大臣，阿用几乎包办了民宿的所有日常运转秩序，一日三餐和反反复复的打扫、洗衣、维修工作足以将一个人的一天几乎完全占据，剩下的只有深夜。他从不喊累，至多也只是在吃饭时听到大家夸他做菜好吃，问起是不是喜欢做菜时，打趣地说一点都不喜欢——因为每天在打扫卫生时总得惦记着做菜的时间，这会儿才最累。

「做这件事时总想着另一件，这件没做好，跑下来做饭又会一直想着上面（房间）是不是还有地方没弄好。」

「这样弄着脑子会有点痛。」今天中午在一楼院子吃饭时，阿用拿着筷子，用黝黑粗糙的手指头指了指自己的头。

「所以我过来看你呀！」国敏开玩笑道。

「说得你们俩好像有啥不可告人的秘密关系……」饭团说。

阿用和国敏看着对方，还有点反应不过来。

看着他俩有点呆呆的样子，我和饭团还有庄老师都忍不住笑了起来。

阿用呆呆的，就连累也是呆呆的。

「如果有一个大块的专门集中的时间就好了。」我说。阿用对音乐的分析，似乎每一次都是有理有据。阿用喜欢唱歌，只是在碎片的时间自学都可以达到这样的程度，如果他有更充足的时间，或许会唱得更好？

「没有那种很大块的时间。」阿用说，加快了手上的动作，「你先下去看电影，还有一点，我很快就下去。」

阿用对我很好，很多时候会有意减轻我的参与压力，轮到我做饭的时候会来帮我，说是辅助我，实际上帮我全做了，让我站旁边看着学习就好。

但在黑石屿，我想阿用其实也得到了不少的自由，忙完以后可以拿起麦克风就唱歌，而且还有着向客人展示的舞台机会，身边的饭团和庄老师也始终如同朋友一般支持着他。

## 《兹山鱼谱》

电影《兹山鱼谱》讲述的是心怀家国的士大夫如何在腐败的官僚体系中沉浮。

任你如何心系天下，最终也只能在自己的精神追求中聊以慰藉，能保持本心，出淤泥而不染已是最大的不易。

整部电影，最让人心酸的一句话是：「人心太过复杂，我决定研究通透的实物」。