---
title: 或许是柳暗花明
author: 黄国政
date: '2023-05-31'
slug: may-have-hope
tags: [生活]
---

<!--more-->

## Blogdown又出问题了  

30号凌晨的时候，我还在捣鼓自己的博客。  

啊，我实在想不到如果不写博客，我能干啥呢？我们的每一天都在流动，不仅是时间，还有记忆和情感。浪漫一点想，它们终究会成为我们肉身的一部分。如果能以文字的形式让它有迹可循，会不会更好呢？冲着这一点，我像上了瘾一样研究博客，看着自己的博客一点一点成型，看着不断出现的问题被逐步解决，看着自己记录自己的生活，我认为这是一种“专注而平静的幸福”。  

于是，当我在自己的小窝里（说是小窝，原因是夜深之后拉上床帘，打开台灯，趴在电脑面前书写自己的博客，这时候总有一股置身于世界一角的错觉）发现Blogdown建站失败后，便马上较起了劲，心里出现一股不解决你我就不睡觉的念头……

报错信息显示的关键词是“timeout”，我在博客[“我的blogdown折腾之旅”](https://guozheng.rbind.io/posts/2023/05/make-blogdown/)中记录的方法这次不管用了。

凌晨的时候我反复点击Serve Site，无一例外全失败了，看得我内心越来越急，折腾到后面已经无计可施，我只能安慰自己只是网速出了问题，或许睡一觉起来就恢复了……

## timeout报错的解决

和前面几天一样，三四点的时间入睡，起床的时间便不得不延迟到早上的九点、十点。起来之后第一件事就是看看blogdown能否建站成功。

还是不行。最后我只能沉下心把报错信息copy到网络上查看，还到统计之都翻了翻过去的帖子。  

最后是在这篇[帖子](https://d.cosx.org/d/422065-blogdownserve-site/8)中找到了解决的思路，问题出在博客模板内置的帖子“rich-content.md”上，里面插入了twitter的shortcode。将这部分删除以后再建站会十分丝滑顺畅，而且速度还很快（奇怪的是保留插入的youtube视频却不会影响建站）。  

但不管如何，问题解决了才是最重要的。从这一回的小折腾中得到如下两个启示：

1. 遇到问题的时候需要耐心寻找解决方法，先看看有没有历史案例，优先独立解决问题，最后实在没有办法再去论坛发帖求助。
2. 论坛里一个主题下的问题很多，或许我可以对问题进行分类，方便以后进行检索。

从为问题而烦恼和折腾，到慢慢把问题解决，这或许也是一种柳暗花明。  

## 查看GitHub的wiki 

今天在论坛看到叶寻的建议，原来GitHub仓库里wiki是一种类似解释源代码的百科全书。我这次选择的模板里也有wiki，里面是对模板内各个部分的解释，指导如何设置模板的基础配置、外观和内容等等。  

如果我早一些知道，周六周日或许也不用折腾这么久……但独立解决问题总是更好的，印象也会更深刻，虽然这很耗时。
<!--
## 一起去北海

她今天拉了周五一起去北海玩的小群。这一回出去玩可能只有我们三个人。想一想，她去北海是我选择去的第一个理由；其次便是**由此而来**的“想要多出去走走、看看、玩玩”的感受。最终是两种感受交织在一起，因为她在，并且能去一个陌生的，且在当下~~想象~~看来是美丽的地方，憧憬的感受便变得强烈起来。  

你说这是机会吗？

我不知道。

显然，心里已经出现这一段想法的痕迹，但是它不再和几周、几月以前那样深刻。

我仍然在意着她，她粉色的头像出现在界面的时候，她的聊天消息条冒出来的时候，关于她的“出现”总会让我不自觉地关注过去。所幸的是我可以保护自己了，靠近之后，懂得分寸何处，适时退回到自己的位置。有时候想想，可能大学期间学到的最有用的一样技能，或者说收获的最重要的经验就是经受情感冲击之后建立的韧性。

说人话就是在爱而不得这件事上能做到自洽了。

关注自己和自己当下要做的事情本身才是更重要的，不是吗？  

和我们一起爬山的时候一样，我尽量做安排好事情的角色，经过利哥联系到到了涠洲岛民宿的店主，也在北海市订好了民宿。

想到我们要一起从周五出发，玩到周一，我~~完成任务~~做作业的动力也更足了，想拖也拖不了，社会工作小组计划书完成了将近一半，英语作文也完成了一半。  

这学期对课程、作业和期末考试完全没有过去的紧张感了，当下回头一看，变化是翻天覆地的，虽然有时候会感到疑虑，但我相信我没有走错，我在做着我喜欢和值得我坚持做下去的事情。

那么不管是可以和她一起出行，还是我的变化和心路变迁，或许都是一种柳暗花明。
-->