---
title: 黑石屿记忆（十三）
author: 黄国政
date: '2023-07-28'
slug: naozhoudao-thirteenth-day
categories: []
tags:
  - 生活
  - 湛江
  - 硇洲岛
  - 黑石屿
---

{{< notice info "2024-12-26 更新" >}}
2023年7月28日，农历六月初十，阿用生日。
{{< /notice >}}

<!--more-->

## 雪婷师姐

晚上在厨房帮阿用打下手时，阿虾一脸兴奋，突然过来喊我，和我说有一个学人类学的女孩。

我看向阿虾身后，一个戴着黑框眼镜的女孩就坐在院子下低着头看手机。我才反应过来，她应当是饭团和我提起的雪婷师姐，在厦大念研究生。

可能是听到我们的对话，雪婷师姐抬起头，有些惊讶，又很自然地走过来。

我有种他乡遇故知的错觉。

或许也是巧合，雪婷师姐是兵哥念硕士时的导师的学生，这么说，她应该是兵哥的师妹。哈哈，该怎么称呼她一时让人摸不着头脑。阿虾的爸爸妈妈也是可爱，在旁边也若有所思地帮我出主意。

和雪婷师姐认识让我激动坏了，我们无话不谈。很久没能这样畅快地聊天了，上一次还是和高兴。可能是憋得太久，围绕人类学，我和雪婷师姐聊了许多，话题似乎源源不断。当然，还有很重要的原因在于我十分钦佩她——她本科在厦大念人类学，研究生则仍然是保送到厦大人类学专业。

咱们拉过椅子坐在院子下就聊了起来，直到大家喊我们吃饭。吃饭时咱们也坐在一块，我只顾着和师姐聊天，完全没有饥饿的感觉。饭团中途还轻轻推了推我的手臂，让我别忘了夹菜。说起来确实有点不好意思，有太多想和师姐说，心里萦绕着一股在迷蒙海域上漂泊了一段时日，终于看到大雾里有隐隐约约的光亮。

唯一担心回应我是否会耽误师姐吃饭。师姐今晚没有打饭，主要是吃菜。我们聊了许多，从国内人类学界的现状和八卦，到社会学与人类学学科内容（理论和田野），到厦大学术训练和招生等等……今天阿用生日，大家都在一起吃饭，但我们俩就好像和其他人完全不在一个世界……

从和兵哥一起读书，到兵哥去厦大教书，转至我们参加浙大人类学训练营，再到返程时到厦大见兵哥一面，似乎不自觉间在内心埋下了一颗种子。这次见到雪婷师姐，我好像产生了想让它发芽的念头……

看着雪婷师姐坐着巴斯的车回去，我心中很是不舍，还是有很多想法想继续交流。

## 阿虾的大学生活

我总觉得，阿虾过得很自洽，因而快乐，是我所欣赏的。

没想到阿虾大学时当过鼓手，给头发染过几种颜色，有黄色，有紫色……

阿虾大学时玩得比较欢，用她的话说，宿舍里大家都在学习，就她整天在玩。

我问她大三在干啥，她翻了翻朋友圈，一边给我看照片，一边回忆起来。

和我猜的不一样，阿虾大三起头还在学生会，总是会参加各种会议。她哀鸣一声，悲乎，浪费时间。不过在乐队里真的很酷阿，和现在比乖乖学生还像乖乖学生的她一点也不像。

她会在自己很不开心，很难承受生活压力时及时去排解。

会去玩。

有一回她到额尔古纳，和两个德国女孩一起作伴，虽然对方的中文蹩脚，她们交流起来也很吃力。

阿虾转了转眼珠子，一面说着一面笑得合不拢嘴，十分不解当时是怎么玩起来的。

阿虾的生活态度很达观，对消耗自己的事情，不会执着于让自己不开心的事情。直到现在，阿虾也没有考过六级，但还是念了硕士研究生，目前在一所学校当着高中老师。

大三，又或许是大四，刚刚结束毕业典礼后，阿虾便赶去考驾照科二——虽然后来挂科了，接着便赶去做义工……阿虾很少去「争」太多东西，更像是会想想自己要做什么，行动也能及时跟上，因此在大三后半段卸下了社团事务后，将智能手机换成老人机，她又一头栽进了备考。

她想好了要当一个老师，这是她的选择。

和我聊天的时候，阿虾也会提到，如果不是在做梦，而是在行动，便不会有迷茫的感觉。

很感谢阿虾对我的关心，关于大学生活怎么过，阿虾不会告诉我应该如何，但她会试着用自己的声音去和我的声音发生交互，会在不经意间做出小小的帮助（收集信息）。

也只有在黑石屿，才能幸运地遇见这些在我的生命中留下美丽足迹的人。