---
title: 田野随笔2：如何建立关系
author: 黄国政
date: '2023-12-13'
slug: field-essay-2
categories: []
tags:
  - 田野随笔
---

<!--more-->

我试图开始着手和村民们建立关系。

## 巴斯表哥家

今天巴斯过来拿渔网还给姑姑，我随同走了过去，得知了她姑姑的摊位，还见到了她那尝试外出务工但最后还是回来出海的表哥。

巴斯的姑姑在忙，用雷州话和巴斯搭了两句话便转过头去工作了。表哥在整理搭在架子上的渔网，嘴里叼着一根烟。巴斯和他介绍了一下我，我赶忙打了声招呼，他看着我，笑着回了一声。

和巴斯回民宿的路上，我得知她表哥一家姓王。说起来，jh的父亲是她姑父的弟弟。按照我和小庄在高铁上聊的内容，如果没错，巴斯表哥家和jh家都是村里王姓氏族的一部分。我们当时谈到邓姓和王姓在村中最多，可能在村里都比较有影响力，这对于描绘村庄关系网络图而言具有重要意义。不过我们怀疑，目前处于“交锋点”的主要是邓姓和吴姓，比如以村长为代表的力量和饭团家之间的土地纷争。

## 饭团叔叔家、陌生的阿姨

这两天饭团的叔叔都会过来民宿，过去我是有点避着他的，我猜测可能是因为阿用在我面前对他的评价一直不高，毕竟“奇怪”、“有点问题”等相对负面的评价其实很容易转化为一个人的标签。这次我想主动和他“交好”，这与小庄老师跟我分享的故事有关，也与我尚未成型的计划有关（这听起来似乎显得目的性太强？但调查哪来那么多纯粹？不要太天真！）。

饭团的叔叔是一个很有交谈欲望的人，他在民宿遇到客人往往都会主动攀谈。我和他相处得并不多，对他的印象大多从第三方（阿用和小庄）处获取。但和他直接接触，总体而言与我听到的并没有太大出入：**看起来有点奇怪，但心地很正常。有一些小习惯，但无伤大雅**。从他的叙述中，就和从阿用那儿了解到的一样，他以养虾营生，但近来收成都比较糟糕。今晚我们吃饭的时候他又过来了，我们在这一头边吃边聊，他坐在另一边听着，时不时想插进一句话。后来他给了我10元现金，让我帮他到小卖部买一包香烟。

“什么烟？”我很乐意地接过了他的现金，这是和他进一步建立关系的机会。

“10块钱的就行，你去看一下。”饭团的叔叔朝我摆了摆手。

我攥着手中的钱，心中有点高兴，离开民宿，走进夜色之中。

我还没认清村子里的路，走了好一阵子都找不到小卖部的位置。站在路口，我看着路灯洒下的光亮，想到刚走进来时的侥幸心理。

唉，还是没能记住。

我叹了一口气，想起FJ刚来的时候也在村子里迷了路，并在那时候认识了带她认路的tp。

继续往下走，经过一户人家时，我看到房间里有一个背对着我的身影，似乎在整理渔网。进去问个路吧，我想。我有些犹疑，在门口和窗户边徘徊了起来。我注意到敞开的门口处有很多鞋子，大厅亮堂堂的，应该有很多人在里头。

这样冒然走进去会不会不大好？这是我心中第一个念头。每次都是这样。对我来说，田野中最大的挑战是如何与陌生的人打交道。我难以看清心中那份疑似恐惧和忧虑的存在是什么，它们始终阻挠着我与田野中的人主动交往。

我之后还是要和不同的村民认识，总不能一直这样啊！我暗暗告诉自己，这样可不行，上个暑假就是这样“白白浪费”了，饭团的叔叔也久等了。我咬咬牙，稍微握紧了一下双手，下定决心走了进去，走到近前才发现那身影是一个上了年纪的妇女，她留着一头齐耳的短发，不少白发夹杂在已经失去了光泽的黑发中。

“阿姨你好（我当时想了一会儿应该怎么叫，下意识喊了阿姨，但当她回头时我才意识到叫阿姨其实不大对），我想问一下小卖部怎么走……”我喊了几下，奶奶才放下手中的渔网，转过身来，经过几秒的反应后确认了我的意图。琢磨了一下，她感觉和我表达不清，走到楼梯边用雷州话往上喊了几句。

我站在她身边，心中别提多紧张了。就在楼梯边的另一个空间里，一个皮肤黝黑的大哥坐在那里（印象里他的眼睛似乎显得有点圆……），听到声响他朝我们这边看过来，我当时似乎笑着点了点头，然后悄悄地挪到了他看不到的地方。

我大概能听出奶奶说有一个小孩在问小卖部怎么走。**如果将雷州话的“小孩”直译成普通话，严格来说是“妹”，但实际上这种说法也可以用来称呼男性，只是带有一种亲切的意味**。不久，一个皮肤同样有点黝黑的阿姨走了下来，她的脸上带着一种自然的笑容——一种天然的状态。奶奶和阿姨继续用雷州话交谈了几句，我看到阿姨好像准备要走出去，奶奶这时候说让她给我带带路。

“我带你过去吧！”阿姨和我说。

这出乎了我的意料。我连忙点点头，心中大喜，跟着阿姨走了出去。

“你是（住在）民宿的吧？”阿姨问我。我点头，说自己在黑石屿。阿姨笑着说自己的小孩经常参加黑石屿的活动。我想了想，马上说自己是饭团的朋友，在帮饭团组织活动，并问她是哪个小朋友的家长。

“我是by的妈妈。上次的演出by参加了，我也去了，我是唯一一个去的家长。”阿姨笑着说。她给我一股很朴实的感觉，和她交谈让我感到自己好像想得太多，或者说，是我的戒备心太重。

“就在那里，灯亮着的那里。”走到一段路口，阿姨朝着前面指了一下。我连忙道谢，甚至有点不知所措起来，而后转身走进小卖部。

等我走出来的时候，阿姨竟然还等在外面，正把手机拿在耳边。我马上意识到阿姨应该是担心我不识路回去，心中顿时一暖。我走上前去，阿姨便转过身开始带路。走了几步后，她指了指方向，我看过去，才发现原来从民宿到小卖部只有几步和一个转角！

我晕！

## jh家

从小朋友们入手不失为一种有效的策略。这么想着的时候，我看了一眼眼前的jh。

jh是我第一次来村子时认识的朋友，今年还在读五年级，皮肤黝黑黝黑的，长得有点小结实，还蛮可爱。

得知我再次回来，嘉豪这两天都会跑来民宿找我。我想过能不能以辅导嘉豪做作业为理由，到他家待上一会儿。我很想和他父亲认识，了解他在村庄中的位置，并通过他了解他眼中村庄的格局。如同饭团和小庄说的那样，我们过去的受访人主要都是集中在老年人和妇女身上，但极少涉及村中的男性年轻人。比如jh的父亲、tp的父亲、lf、qj和sj的父亲、阿用的朋友卫国和朝易的几个朋友。

我还没有很“大胆”地行动，比如真就找到住址走进去交谈。唔……我在想是不是还缺乏某些具体的计划和明确的问题，所以很多事情的步骤很难展开，无法有效地进行下去。