---
title: 黑石屿记忆（四）
author: 黄国政
date: '2023-07-19'
slug: naozhou-fourth-day
categories: []
tags:
  - 生活
---

<!--more-->

## 第一次复盘

今天下午开了第一次复盘会议。

其实每一次开会都会有一点压力，因为总感觉自己做得远远还不够，好像没有什么能讲的。但是真正开会后，相互交流想法，碰撞过后的“求同存异”却让人十分享受。

共同在场的交流是让彼此了解最好的方式。

小庄一针见血而又不失委婉地指出我行事的计划性缺失。

和饭团面对面地对话，心中对她的亲近感也越发强烈起来，是一种纯粹的、澄澈的亲密。或许是因为她作为团队的领导者而四处奔忙，对话时距离的拉近让我觉得很雀跃。

## 《兹山鱼谱》

饭团有一个宝贝——投影仪。

今晚难得大家可以一起看电影，国敏也来了。

我先和阿用上四楼晾被子。

阿用很喜欢和我聊音乐分析，只要我俩走一块，他就会提起。比如唱一首歌需要什么技巧，具体到气息是否足够和声音如何有劲等等。我之前就疑惑阿用是不是专门学过。

“我报过班学习，花了三千多块。”阿用操着带着典型广东口味的普通话和我说。

我心里觉得十分诧异，问他在哪里报的班，开始担心他会不会被人坑了。

“就在手机上，很多人都去报，几十次课。”阿用接过我递出去的被子。

“可以回看吗？”我看着忙碌的阿用。

“可以啊，我很久没有看过了，就是想着还可以回看。”

“那就好。”我松了一口气，“能回看挺好的。”

“但是我很久没看了，这东西你停了一段时间，再开始看就需要很多耐心，我现在很难继续看下去。”阿用抖了抖被子，顿了顿。

他抬起头看了我一眼。

> 没有时间。

我心里马上浮现了一个答案。

阿用似乎还没有想到答案，低着头叠着被子，好像在咀嚼着自己没能坚持的反思。

我欲言又止，或许他自己也能想到原因，但是……想到之后呢？我们都没有办法。我只能感到一点平日被很好地隐藏起来，但总会在某个不经意间遭遇的遗憾，或者说是失落，再或者是……悲伤？

阿用很忙，但似乎也是最容易被忽略的角色。

作为黑石屿的厨房总管和卫生大臣，阿用几乎包下了民宿整个日常运转秩序，一日三餐和反反复复的打扫、洗衣、维修工作足以将一个人的一天几乎完全占据，剩下的只有深夜。他又从不喊累，至多也只是在吃饭时听到大家夸他做菜好吃，问起是不是喜欢做菜时，打趣地说一点都不喜欢，因为每天在打扫卫生时总得惦记着做菜的时间。

“做这件事时总想着另一件，这件没做好，跑下来做饭又会一直想着上面（房间）是不是还有地方没弄好。”

“这样弄着脑子会有点痛。”今天中午在一楼院子吃饭时，阿用拿着筷子，用黝黑粗糙的手指头指了指自己的头。

“所以我过来看你呀！”国敏开玩笑道。

“说得你们俩好像有啥不可告人的秘密关系……”饭团说。

阿用和国敏看着对方，还有点反应不过来。

看着他俩有点呆呆的样子，我和饭团还有小庄都忍不住笑了起来。

阿用呆呆的，就连累也是呆呆的。

“如果有一个大块的专门集中的时间就好了。”我说。想到过去每一次唱完歌阿用的分析，其实都说得有理有据，虽然我完全是一个外行，但是我不止听到专业术语，还有能让我去试着思考的点评。阿用喜欢唱歌，只是在碎片的时间自学都可以达到这样的程度，如果他有更充足的时间……

“没有那种很大块的时间。”阿用说，加快了手上的动作，“你先下去看电影，还有一点，我很快就下去。”

阿用对我很好，很多时候会有意减轻我的参与压力。轮到我做饭的时候会来帮我，说是辅助我，实际上帮我全做了，让我站旁边看着学习就好；或者是打扫时做得更多一些。

在黑石屿，我想阿用其实得到了很多“流动”的自由，忙完以后可以拿起麦克风就唱歌，而且还有着向客人展示的舞台机会，身边的饭团和小庄都带着诚挚的支持的情感。但或许是结构性问题下个体命运的走向，也可能是现实与理想间的距离和张力，我不可避免地感受到一阵阵意难平，又遗憾词不达意。

今晚的第二份意难平是电影《兹山鱼谱》，看心怀家国的士大夫在腐败的官僚体系中如何沉浮。任你如何心系天下，最终也只能在自己的精神追求中聊以慰藉。能保持本心，出淤泥而不染已是最大的不易。

> “人心太过复杂，我决定研究通透的实物。”