---
title: 在鹭岛想象世界
author: 黄国政
date: '2023-07-13'
slug: image-world-in-xiamen
categories: []
tags:
  - 生活
  - 厦门
---

<!--more-->

我们坐了将近13小时的车，从绿皮火车转到高铁，从南京辗转到杭州，最后再抵达厦门。于我而言，这段路程虽然不算太远，但确实舟车劳顿，让人疲惫不堪。

幸运的是每一次与兵哥相见，都让人充满期待。

芙蓉隧道原来是厦大的一部分，路程很长，估计不止两公里，两边的墙壁上全是厦大学生的涂鸦作品，各式各样，什么风格都有，虽然看起来比较随意，但和都市化般的浙大比起来，还是更亲切且富有生活气息。

在隧道外远远便看见兵哥站在隧道入口等着我们，穿着一身朴素的休闲黑色衣，手上提着他女儿的小书包。他待我们如同对待自家的孩子一样，或许是这个原因，每一回待在身边，我都是蹦蹦跳跳，既高兴，也前所未有地放松，见到他的时候便会有股要飞奔过去的感觉。

兵哥说隧道很长，要走很久，我们是四个人一起走呀！

厦大，我们来啦！！

走出芙蓉隧道，迎面就是芙蓉餐厅。大热天里跑了十多个小时，走进餐厅，我们的眼睛几乎都钉在了西瓜和饮料上。最后三个人都默契地选择一杯绿豆汁、一碗凉粉和一块西瓜。常常是觉得，只是和兵哥一起吃饭都是一件让人感到很愉快的事！别忘了今天兵哥专程来当我们仨的导游！

都说厦大是最美大学，或许是因为沿海吧。厦大幼儿园背后就是一片蓝色的大海。是的，厦大背后的海是蓝色的，不需要余华老师一直游到海水变蓝……

兵哥把女儿送回家就在路边等着我们了，带着我们参观了厦大最有意思的几处风景：只有三层的复古式本科生宿舍楼、厦大的人类学博物馆、养着黑天鹅的芙蓉湖[^furong lake]、鲁迅的雕像[^luxun]、虽被树林遮挡但面朝大海的运动场、随处可见的陈嘉庚式华侨建筑……兵哥边走边给我们进行讲解，建筑的布局、历史和故事都如数家珍。

[^furong lake]: 兵哥念书时的个人英语角现在已经成了黑天鹅的家。

[^luxun]: 鲁迅原来在厦大的国学研究所教过书，据兵哥说当大家一个月还领着几块钱的工资时，鲁迅的工资就领到200了。

在小谷围想象世界还不够，我们还在鹭岛想象世界。

在来厦门以前，心语和咏文就商量在南京买些东西送给兵哥。我们最后买了一本书和南京的烤鸭，不过兵哥说什么也不愿意收下烤鸭，不愿意收下学生的礼物，好说歹说，最后只是愿意接受书籍。

入夜以后，兵哥给我们每人点了一份奶茶，带着我们走到新建的运动场，来到草地上席地而坐。

如果时间能就这样停下来多好？

咏文说她想考厦大，虽然很难，但兵哥表示支持。我呢，我要做什么呢？我也不知道，但似乎从认识兵哥开始以后，我的世界似乎变得越来越大了——一股徘徊在心间的，朦朦胧胧又隐隐约约的感受……

兵哥问我有什么打算，我如同往常一般，否认考研，只说起黑石屿，说到去实习。关于升学深造，我总是避而不谈、含糊其辞——这可能也是一种矫情吧。

来之前，我想象过许多场景，例如是否会尴尬。唉，我实在是一个放不开的人，无论和谁相处，总忍不住预想自己能否融入交往的氛围之中，这一回我与咏文以及高兴一同过来，兵哥还是陪我们一起读过一年书的老师，我们四个人相处怎么会尴尬呢？事实也证明，我们坐在厦大的运动场上，同样可以十分惬意。

兵哥后来还带着我们一起逛了逛厦大周围的景点，带着我们一起去吃了他学生时代经常光顾的「公厕烧烤」。饭桌上，如往常般，兵哥「叮嘱」我要吃多点。

临别之际，他还是将我们送到了芙蓉隧道附近。