---
title: 田野随笔12
author: 黄国政
date: '2023-12-31'
slug: field-essay
categories: []
tags:
  - 田野随笔
draft: no
---

在沙滩上，我看着村子中的大朋友和小朋友们开心地放着烟花，绚丽的火光短暂地点燃了海边的夜色。

我突然感到遗憾，感到“无感”，感到“我站在那儿，但我只是站在那儿”。

还有一点悲伤，一点因为我对烟花也不再感兴趣而感受到的悲伤。

梁永佳老师说，意义之外没有任何东西。有时候，我似乎试图寻找解释意义的方式，然后给予自我一个追寻的方向，将虚无的生命垂吊起来，苟延残喘般变得哪怕是只有那么一点质感。但似乎越是这种时候，我越发接近某种巨大的“缺失”。

其实什么也没有，意义之外没有任何东西，意义本身也并不存在。

我总觉得，我时常为所有事情找一个名为“意义”的事物，我可以因此从自我思索中获得力量，但也正因如此会在发现意义并不存在时猛地坠入虚无和荒诞。我觉得所有的事情都索然无味，我丢失了对自己双脚踏足土地的实在感。

我不关心了，不关心周身的事情，不关心这个世界，不关心整个宇宙，我只能忧郁地麻木。

回到民宿以后，我和小凤聊了起来。相比线上线下朋友圈对跨年关心的氛围，我毫无疑问地被这一刻和小凤的交谈所吸引。

我们俩就坐在院子的椅子上，起头的相互打趣消减了小凤对我的戒备，我在半意识半不知觉中聊得渐入佳境，让小凤慢慢打开了心扉——她和我说起了家中的情况，临走以前还告诉我可以去哪里找她。

从我上次离开硇洲开始，小凤和妹妹便基本没有来过民宿。两姐妹的父亲和饭团一家有着矛盾和过节，尽管只是上一代人之间的纠纷，却影响到了下一代的成长。小凤在家中排老二，除了有小秋这个妹妹，还有一个姐姐和一个最小的弟弟小金。四姐弟的父母已经离婚，几个孩子全部由父亲抚养。除了这些基本状况，我并未了解到更多的信息。记得方静来的那会儿，她和四姐弟的大姐接触过，在田野手记中提到大姐在家中过得并不好，一度动过轻生的念头，并寻求她的帮助。待我来到村子的时候，我已经没有再见过大姐，据小凤说姐姐已经离开村子到外地打工。问及小凤和弟弟妹妹的情况，她告诉我自己被父亲办理了退学，现在回到家中帮助父亲煮饭和整理渔网，妹妹小秋和弟弟小金则还在继续念书。

小凤看起来很不在意。我问她想不想读书，她习惯性地瞅我一眼，再翻个白眼后，接着有点不情愿地说“有点想”。

“我爸帮我办了退学。”小凤说，“学校的老师很搞笑，前面才说我成绩不好不要再读了，后面又在领导面前问我要不要回去读……我不出声。”

问小凤之前，我便猜测她应当是想继续读书，因为她待在家里肯定需要帮忙整理渔网，整理渔网的疲惫用文字来表达实在太苍白无力了，那种疲惫是只有在个体所有感官的参与下才能有所体会。如同我猜想的一般，小凤也觉得在家帮忙整理渔网太累了。而实际情况是她不仅需要整理渔网，还需要为父亲和弟弟妹妹做饭。

“本来我是想睡个舒舒服服的觉的，被他们给我叫醒，我就骂他们，你再叫我起床，我不做网给你们了。”小凤说。

“早上下午都在摊位解渔网？”

“对阿，要不然呢？”

“什么时候我过去帮你咯”

“那里有很脏的……”

“我之前都天天在佟萍家那里做（渔网）呀，你又不是没见过我在那里做，你觉得我怕脏吗？”不等小凤说完，我马上反驳，心中还颇有一股不服气的感觉。

小凤只是淡淡地说：“他们是第二次的（渔）网，我们是好几天的啦，很臭的，螃蟹也很臭，鱼也很臭，我跟你说。”

“……是因为来不及弄，所以一般都是堆了好几天吗？”听完小凤的话，我突然变得十分狼狈，想起自己在佟萍家解渔网，解得最臭的一次是留了三四天的渔网，甚至还有蛆在里头，虽然是参与其中，但也只有那么一次——如果要比较，那一次臭的气味比劳作的肉体疲惫更折磨人。我自以为自己很懂，自己很能干，但怎么就忽略小凤一个人负责一天的渔网，势必会剩下许多做不完的渔网呢？想想那会儿，我光是整理一袋渔网就要花上一到两个小时。

“你爸爸平时在家会骂你们吗？”

“有阿，做不完的网，把我们给骂（一顿），我说你再把我骂，我出去，我不帮你做网，跟我姐姐一样。”小凤说，“编故事骗他，他一下子就信啦。”

“编什么故事？”

“我说，我不做网了，我看你怎么做，看你自己一个人怎么做。后来我就是编这个故事，他才信。”

“他就不敢骂你……”

“有啊，他骂我，我又编，哼哼。”

“那他骂小秋和小金吗？”

“他说小秋考不成成绩好，我就把你的学给退了，我的是他自己退的。”

第一次来村子时，我便问过两姐妹念的几年级，彼时小凤就白了我一眼，说自己退学不读了，我还不信，似乎是因为她一直把“不想读”挂在嘴边。但她真的不想读吗？可能当时还没有在家里“全职”干活，没有明确的概念，但现在独自一人从早到晚都要干活，虽然我没观察到她有任何强烈或明显的抗拒，但我相信关于读书和干活的选择，她已经有了新的看法和感受。

“你有这么多渔网，你每天都要做渔网？”我问小凤。

“对阿，还有，海边的风也太大了……你喜欢冬天吗？”小凤突然问我。

“我……冬天夏天我都不喜欢，夏天太热，出汗，臭，难受；冬天太冷，冷得人做事做不利索。”

“我喜欢夏天，不喜欢冬天。”小凤说，“就是冷阿。热的时候我忍着。”

我没有理解小凤的逻辑，但我想对她来说，冬天摊位上的冷风是无法忍受的，尤其是她长期独自待在摊位上整理渔网。

“在佟萍家，一个网我都要做一两个钟，你要做多久？”我问小凤。

“我早上做网做到五点钟，五点半。”

“早上做到下午五点半……才能做完？能做多少……”

“做不完的。”小凤打断我。

“那你能做多少张？从早上做到五点半。”

小凤沉默了，没有应我。

“不清楚？”

小凤轻轻地“嗯”了一声。

“那你爸爸中午回来不会帮你吗？那他回到摊位做什么？”

“睡觉。”

“一回来就睡觉？”

“睡完觉了就出去喝酒。”

“也不干活，就喝酒，什么都不管？”

“去玩啦。”

我依稀还能听到小凤说“……太累了”，但已不记得她说的是自己的父亲太累，还是她自己在摊位太累。过去在摊位上和妇女聊到村里出海的男人时，她们会说男人们出海回来都会很累，一般都会先休息一下。

一阵脚步声传来，我和小凤说以为她父亲过来找她了，她没好气地怼了我一句“你爸呀”。

一只有点胖的大白猫跑进院子，小凤把它吓跑了。

我们有一搭没一搭地聊着，相比所谓跨年，我只觉得这个时刻更加重要。

“你多点来找我呀！你要多点和小秋来找我，你们都不来找我，我怎么……”我突然和小凤说。

“我找什么找，我要去（做）网，什么叫我找你们？”小凤打断我，质问我。

“那我去找你们。”

“去垃圾池那边，走下去就是海边了，有两条路，那边也有路，那边也有路。”

“那你在哪边？”

“在森林里呀，人家不是有鸡吗？人家养鸡呐，鸡都是在里面呐，你走进去那个森林，就看见我们在做网。”小凤说，“你要想去，去海边找我们呗。”