---
title: 田野随笔51 | 广德康车二相朝修日-尾朝
author: 黄国政
date: '2024-04-19'
slug: field-essay-51
categories: []
tags:
  - 田野随笔
---

每年三月份在广德康车二相头人住处打飞，打出三天时间，分为前朝、正朝与尾朝，一天一个村子。其中，正朝一般在二相所处的头人村子中举行，尾朝当天，二相在最后一个村子朝修完毕后需要返回其当期头人住处举行“回拜”。今年茭杯开出的朝修时间依次为三月初九、初十与十一，选中的村庄则依次为马北村、那凡村与得斗村。

<!--more-->

朝修也被村民称为“打朝”，举行朝修一是为了“还父母孝”，向生养了自己的父母表达孝顺之意。在一般神明的诞辰仪式上，人们带着喜悦的情绪参拜，但在康皇和车帅的朝修上必须悲伤，甚至恸哭——“十月怀胎娘受苦，三年养育五更生”[^word]，意在感动、感恩父母的生养之恩，将孝意“还”给父母；另则是为“坐忏”[^zuochan]，向神诉说这一年以来的得与失，苦恼，并祈求驱赶，护污秽和鬼怪，护佑这一方土地的子孙生活安宁。朝修对仪式的要求较为严格，首先，参加仪式的人员必须斋戒，否则不得入内；其次，仪式中的人应该抱着悲伤的情感，以表孝意；最后，无论刮风下雨，或是风吹日晒，不得设置任何阻挡烈日与风雨的屏障，直到完成整场朝修仪式。

[^word]: 谭道士念。

[^zuochan]: 我还没确认书面书写是否为“坐忏”，但根据发音和朝修目的，暂且写为“坐忏”。

## 得斗朝修

### 第一段朝修

岛上的康皇与车帅分为两对，一对为广德康皇与广德车帅（以下简称广德二相），另一对为广福康皇与广福车帅（以下简称广福二相）[^qufen]，广福比广德更大，两对神像之间在外观上有所差异，并非完全相同。今天来到得斗村进行朝修的是广德二相。另，今年农历三月二十八，它将会被从那凡村交接到北赛村，广福二相则从天轩村交接到谭北湖村。

[^qufen]: 直到今天我才知道，我们过去在西埠村及那凡村所见神像都为广德二相，还没有见过广福二相。

举行朝修仪式前，负责人会将长旗插在神像所在位置的四周，此之谓“扎寨”。根据得斗村班次的广德二相头人所言，扎寨是给广德二相划定地盘，不得随意进入——没吃斋的人便不得入内，否则马上就会“绊倒”[^bandao]。我刚抵达得斗村的朝修现场时，迎面走来的一位奶奶便马上问我是否在斋戒。

[^bandao]: “绊倒”实则指倒霉、遭到惩罚。该头人举了一个和叹婆曾提过的例子相似的事件。存亮有一位村民虽然吃斋，但不听劝告，在其他村民都不出海的情况下出海，拿穿过鱼的旗杆进入仪式地界，随后马上被绊倒。叹婆的例子则是过去有小孩子在南村天后诞辰时没吃斋，因此进入庙宇后马上摔倒。

根据看管广德二相账本的大叔所言，今早八点左右就已经开始筹备朝修。我们收到的开场时间消息为九点，这会儿已有不少村民围着神像形成一圈，一人手中拿着一支香缓慢行走，为首两人较为特殊，边走边吟，一人手持祭香的同时还拿着藤条般的植物，其身后之人则在持香之外拿着疑似蒲团的物品。围成圆圈行走的队伍走走停停，时而停下朝着某个方位祭拜——四个不同的方向，我们猜测代表东南西北。其中，两个相对的方位摆放着长且粗的广德二相神轿的担木架，周边还摆有十余个黄色和白色的旗子。旗子的旗帜似乎是用纸张裁剪制作，让我想起西埠村祈福和还福仪式上的五猖旗——彼时为车公准备的五面五猖旗。在担木架前，摆放着小圆桌，上面有三杯酒、三杯茶、三碗饺子和三个插蜡烛和祭香的沙瓶，另外两个相对的方位中，一个位于神像所在位置，另一个则是神像对面的香架。

值得一提的是，朝修仪式的地界里铺上了一层白沙——这让我想起给水仙大王诞辰前一天的准备活动中，村民要求准备一些海边的白沙。但饭团告诉我，村民或许只是想将这一块区域铺平。

江哥是得斗村的往届村长，但他在村中似乎还具有一定的影响力。正月十三那天，得斗村的[等神仪式](https://guozheng.rbind.io/posts/2024/02/field-essay-28/)便是由江哥主持。在今天的朝修仪式上，他仍然扮演者协调者的角色，配合着头人、村民与道士忙出忙外。他告诉我，朝修上先是还父母孝，其次便是坐忏。这似乎与我的观察相近，村民们先是围绕在神像周围走过几圈，之后聚集到平铺在神像面前的草席上。

头人敲响令号，站在村民面前的道士戴道帽，着道袍，手持朝简，烈日之下汗水已经冒在脸上。在道士的右手侧，坐着三位协助者，一位吹唢呐的女性，一位念经书以及一位手持锣的男性，他们配合道士奏乐念文——道士随即起舞，看脚步与水仙大王诞辰上的“三朝蹬”如出一辙，中途还会拿起红碗，捏指沾水，而后躬身祭拜，但事后询问时，却只被告知唤作“参拜朝修”。舞过一段以后，村民们会被各自分发三柱香，以集体随道士祭拜神像，祭拜末了再由人统一收走。

第一段朝修舞了四十多分钟，期间仍然有村民还在围着神像行走，听江哥说这是一个必经的流程，后到的村民需要先走过，才能进入坐忏。烈日之下，协助者有的戴起了草帽，有的打起了伞，但面朝日头的道士不能遮挡日晒，已然满头是汗，面色泛红，中间还不得不坐下稍作停歇。

朝修上的祭品有五碗白糖、五杯茶水、五碗饺子、五碗甜面、五碗米饭、五碗饭团和从前似乎未曾见过的五碗腐竹。

直到仪式结束，村民才开始集体燃放鞭炮。

暂时离开现场，我来到了一处放有好几本红色册子的小桌子边。仔细一看，上面写有“会主 广德康车二相 总六班内 会丁名薄 X班”——广德二相在岛上一共有六班——一个班由好几个村子组成，因此一共有六本红色小册子。问过负责人，方才得知这是记录每一班人的交钱记录。我大致翻了一下，简单做了一些记录：

> 
> 
> 
> 一班：那昆村 西埠村 存亮村 洪拱村 梁屋村 赤马村 宋皇村 新村子村 那晏西村 那晏仔村 那晏中村 策仔山村 津前村（只有一人） 那晏上村
> 
> 二班：那林村 大浪村 龙池村 应凡村 下岭村 斗龙村 咸宝村 加律村 谭探仔村 谭探村 那光村 糖房村 西埠村（第二个班）[^dier] 兆庆村 谭北利村 周屋村
> 
> [^dier]: 一个村子可以出现在一个以上的班内。不同的班次内，同一个村子中登记交钱的人姓氏可能不同。
> 
> 三班：那光村 谭北湾村 大浪村 大论村 锦马村 西埠村（第三个班，都姓谭） 下港村 上陈屋村 下陈屋村[^shang] 斗龙仔村 存亮村 村场村 北金村 那简村 谭北沙村
> 
> [^shang]: 上陈屋村与下陈屋村属于同一个村子，只是区分了不同的地理位置，以便于对应交钱人。
> 
> 四班：得斗村 祝彩村 烟楼村 上那洞村 下那洞村 叮噹村 大浪村 庄屋村（这是搬到庄屋村的，也算进大浪的班次） 谭郁村 那凡村 后村仔 天轩村 马白村 井水村 津前村 上街村 英明村
> 
> 五班：红卫村 北赛村 谭井村（这班后面基本全是谭井的人）
> 
> 六班：津前村 周宅村 上马村 扫屯村 宋皇村 英明村 那甘尾村 中马村 橧棚村  大浪村 下马村
> 

### 第二段朝修

第二段朝修的祭品比第一段多上了许多：五碗白糖、十杯茶水、十杯酒水、十碗饺子、十碗甜面、祝寿面包、十碗米饭、五碗饭团和十碗腐竹。

奏乐声和诵文声起，道士起舞，多数村民们直接开始坐忏，但仍不乏有人在绕圈持香行走祭拜——虽说还父母孝要求动情、悲伤，但实际上部分村民绕圈行走，当跪下再起身却忍俊不禁。这次原来拿锣的男性盘腿坐在道士身侧，看着经书与道士一同念诵。在道士起舞的时间里，身后的村民们同样顶着烈日，眯着眼睛，有的还会双手合十祭拜，有的或许已经疲惫，只是看着前方，还有的双手抱膝，把头埋入其中。

值得一提的是，当道士还在起舞时，一个老人在一侧放炮，被人连忙阻止——我想起在一段朝修中，有人提到不得在仪式进行过程中放炮。

道士拿起红碗，同样捏指沾水，打起手势，躬身祭拜，期间盘腿坐下好几回，将汗巾搭在脖子上，稍作歇息，听着身侧的协助人念诵经文。过一阵子后，村民们在道士身后集体站起，每人手中拿着一炷香，随同道士一起祭拜。

临近第二段朝修尾声，谭道士——今日主持朝修道士的父亲走进仪式圈，伸出两手的食指，如同演唱会上的指挥家般挥动双手，同时念诵经文——他腰背挺得板直，目视前方，不需要经书，诵文掷地有声，铿锵有力。小道士则手拿茭杯，开始打飞。

第二段朝修也持续了半个多小时，最后在12：15左右结束。

### 斋戒宴食

两段朝修结束以后，村民、头人和道士们集体在一旁的棚子中吃斋饭。

得斗村准备了白粥、绿豆沙、米饭、萝卜干、腌青瓜、泡菜和花生等素菜。江哥和谭道士都热情地招呼我入席吃饭。

谭道士直接向我招招手，让我找张凳子坐到他旁边，我有什么疑问再慢慢和他详聊。

周围的得斗村村民得知我在了解和收集历史文化信息后，都表现出了积极和肯定的态度，说谭道士是岛上最出名的道士，有什么不懂的都可以问他；也有的会直接回答我的疑问，或是补充我的看法。

吃过饭以后，广德车帅二相将会被送回其当期头人住处——那凡村，之后举行“回拜”仪式。据谭道士说，晚上的“回拜”要举行到十二点。我想起看管账本的大叔说一天的朝修分为三段，不知这一晚的部分是否属于这第三段？

### 拔营扎寨

吃完饭以后，村民、头人及道士张罗起收拾事宜。

村中年轻力壮的男性陆续走过来，一位师傅打头，几个扛着号令的男性跟在身后，最后是抬着车公神轿的七八位男性。

师傅带着道帽，在附近不同的方向点来回跑动，身后的男性跟着他，到点位上取出提前插好的十余个旗子——有的旗子插在木薯地上，有的插在小林子里，有的插在村落边缘房屋旁的泥地上。抬着神轿的男性时而兴奋地快速小跑，但很快便累下来，将旗子放进仪式圈中后替换人员。

神像需要跟着人们拔旗，也需要跟着人们将旗子放回仪式圈中。年轻的男人们来来回回走了好几次。

旗子收集完毕后，男人们将车公神轿的担木架放靠在肩，停留在康皇的神轿旁，带头拔旗的师傅和小谭道士则面朝神像念诵祭拜。结束以后，男人们将车公与康皇的神轿都抬到货车上，一路开回那凡。

我在离开得斗前，找上了该村的广德二相头人攀谈起来。从他那儿我得知广德二相的六个班都有头人——过去我总默认广德二相只有一个头人，即当期的头人。但实际上，广德二相同时有着多位头人，每位头人都对广德二相负有管理和服侍的职责，只是当期头人——即当前广德二相停留地的那位头人的话语权最大。

得斗村的这位头人大叔十分笃信广德二相。在他心中，广德二相拥有执掌人生死大权的能力，必须严肃对待他们以及关于他们的一切风俗。康皇是太祖，是唐朝至高无上的皇帝，而车公原是北番的大将，但被康皇收服，从此跟随康皇——因而当我问起为什么大家扛着车公的神轿去拔旗子，而康皇却不动时，他说康皇是“老大”，老大不需要跟，小弟去就可以了。当然，虽然车公相比于康皇是小弟，但就两位神明整体而言——广德康车二相在他眼中还是硇洲岛上最大的神。他对他们十分认真，或许也可说是虔诚。因而在我面前，他一而再，再而三地强调了关于广德二相的习俗“不是开玩笑的”、“要严肃对待”。

<!--

## 谭道士

遇见并结识谭道士是我今天最意外和惊喜的收获。

他就是贺喜在《[流动的神明：硇洲岛的祭祀与地方社会](http://www.sanyamuseum.com/a/chenliexuanjiao/2022/0920/1293.html)》中提到的“掌管着岛上百分之八十的神”、岛上唯一一个能做出广福和广德“繁复的朝修仪式”的谭道士。

我在翻看广德二相的账本时注意到谭道士。他说在仪式上便注意到我一直在拍照，还想来问问我是不是对这些风俗文化感兴趣。当听到他说曾经有读历史的博士后专门来找他做采访，还跟着他做了几天仪式时，我心中掠过一丝惊疑，连忙搜出贺喜教授的照片递给他，他拿着手机凑到眼前——是她。

谭道士一时想不起名字，我说叫“贺喜”，他恍然大悟，还想起当时有一位英国人——贺喜的老师科大卫——和贺喜一起通过雷州市博物馆的馆长和津前大庙的理事会会长认识他。彼时科大卫带着贺喜过来，用普通话和他交谈，在他家中给（各种本子）拍照，还跟着他到津前的妈祖庙拜了四天神。贺喜和科大卫离开岛屿以后，还给他写了感谢信。

我很激动，没想到在现实中遇上了贺喜教授在文章中提及的人物，下意识地半蹲在他身前，想好好和他了解一下关于硇洲的神明，以及他和贺喜与科大卫的交集。谭道士倒是十分淡定，马上轻轻托着我的手引我起身，让我坐下。

刚好坐在他身后的大姐很快找到并给我递来一张凳子。

“吃。”谭道士将一小碗花生米放到我面前。

“你有什么不懂的就慢慢了解，我慢慢说。”

在谈话中，我得知谭道士十四岁开始学道，现在五十多岁，在岛上的知名度很高，声称外地来岛屿进行采访的人基本首先都是来找他，在岛上有“百分之九十的人”都认识他，他与政府中的许多人也都认识。湛江市的道教协会从2011年开始成立，他前年到广州考试三天，还去了江西省龙虎山天师府——“所有中国的道教都要去那里传度”——参加传度[^chuandu]。

[^chuandu]: 奉道者正式入道的仪范。可参见http://www.taoist.org.cn/showInfoContent.do?id=3099

出乎我意料的是他和陈老师及余校长是旧识。我说起宋末三杰时，他说有四杰，但一时想不起第四位人物是谁，当即便给陈老师打了一个电话，尽管陈老师正在上课，没有接电话。

陈老师给谭道士回电，谭道士从他那儿得知第四位人物为高添，确认清楚后“ok”一声，随即笑着说还不如陈老师清楚，有什么不明白的再问他，然后挂断了电话。谭道士知道高添作为神明的神号，再得知作为历史人物的姓名时，他给我补充了高添的神像和庙宇在孟岗的上岭村。但谭道士还说到陈老师也多次到他家中拜访交谈。

他和我说，烟楼村前几年雕刻了广德二相。过去烟楼村有一个“太祖行”，今年刚刚重建。过去没有渡船，只能在烟楼村用木渔船载广福二相至徐闻——今年七月初九可能也要过去。考虑到广福在去徐闻前可能会遭遇大风大雨，村民们便挑了一个位置给广福暂时停留——“太祖行”的名称由此而来。

谭道士另外提及岛上有一位真武大帝，但没有雕刻神像。

谭道士昨天在那凡村跳了参拜朝修

谭道士的儿子已经开始主持朝修

硇洲上只有四个道士拥有印章，他们的法号依次为梁法奎，谭法超，吴法传和谭法展[^daoshi]——即与我对话的谭道士。谭道士声称梁道士与他及其余两位道士不同教。梁道士属于释教，只有一个印章，而谭道士为代表的三人才是正宗的道教，一人拥有三个印章。印章的作用可用于符纸的盖章，金银宝也需要用印章盖上，没有印章这些物品便没有法力/效力。

谭道士认为梁道士没有资格参拜他眼中的神明——道教才有资格，还认为梁道士不懂道法，没有几年功龄，在湛江市道教协会无名<!--，还提到梁道士的小名唤“鸡屎”……

[^daoshi]: 谭道士称他们道士的法号都以“法”开字。

谭道士反复强调西埠村村民认知中的“妈祖是菩萨，天后是婆祖”是错误的。

谭道士补充的一条关于广德与广福二相仪式的时间线：

| 农历 | 事件 |
| --- | --- |
| 十二月十五日 | 看茭杯，选头人 |
| 三月二十五 | 游花 |
| 三月二十六 | 做功德 |
| 三月二十七 | 做一夜的仪式 |
| 三月二十八 | 交接班次，更换头人 |
| 七月初五 | 车帅宝诞 |
| 七月初七 | 康皇宝诞 |

-->