---
title: 田野随笔30 | 游神2
author: 黄国政
date: '2024-02-22'
slug: field-essay-30
categories: []
tags:
  - 田野随笔
---

<!--more-->

> 注：在随笔中出现的各村村民的观念中，神即祖，祖即神，区别并不大。游神也可称作游祖。同时随笔中出现的“神”/“神像”在现实中都被村民们直接称呼为“祖”。

放下手中的活儿，我拿起手机，才看见来自fz爷爷的两个未接来电。

回拨过去，fz爷爷告诉我今天游神，这会儿估计已经游到了英明村。我有些惶恐，连连应答，骑上电动车便离开民宿。

路上，我想着过去和fz爷爷提过想跟着叹婆一起游神，没曾想他记着，今天还给我打了两通电话。我一面为自己没及时接电话而有所懊恼，一面又觉得颇为幸运。


## 得斗村

直到来到得斗村，我才看见村庙边上全是人，还有许多神轿和游神器具。庙宇广场上，抬头可见的匾牌上写着“地灵人杰”四字，嘈杂声里，不少村民已经在祭拜。茫然间，我看见gm带着一个小孩子走了出来，才想起他就是得斗村人。夸张一点说，我如同抓住了救命稻草，和gm聊了起来。

听gm说，每年十二、十三到十五都会等神，即几个村子的神轿都会在这几天被抬到指定地点，由村民祭拜。原来得斗村的村民需要到指定地点祭拜，今年本村庙宇落成，村民们便在村中祭拜各村神像。问起gm在干嘛，他说在“等神”，我想这是相对于本村人而言，因为游神是各个神明进入不同的村子，由该村村民祭拜。

走进庙宇，里头摆了七八桌祭品，基本是烤乳猪、整鸡、米饭、甜面、茶、酒和柑橘。其中，米饭、甜面、茶与酒数量讲究，每一桌都是5个。悄悄点过数量，抬来得斗村的神像有九尊，我认识的只有广化马君和南村天后。

同在旅游协会，与饭团认识的杨队长原来是得斗村人，他穿着印有“得斗”两字的红色马甲，拿着麦克风站在主庙边上指挥村民。让人颇感诙谐的一幕是杨队长在上头用雷州话发号施令，他说“叩首”，排成一排，跪着面对神像的村民们便叩首，接着说“再叩首”，才抬起身来的村民又将头叩下，再说“又叩首”，村民们抬头又低头。最后一声“起”——看着一排的村民站起身来，我以为这段仪式已经结束，怎知一声有力的“跪”接踵而至——村民们接着跪下，杨队长又重复了一遍前述过程。

这一批村民祭拜结束以后，杨队长又开始张罗起新一批的村民排队，场面好不热闹。

带过几场叩拜后，有村民开始放长鞭炮。鞭炮实在太长，在一片噼里啪啦的吵闹声和云雾缭绕中，我感觉度过了一段漫长的时光。

待炮声停息，村民们开始抬着轿子离开庙宇。从庙宇出口看，轿子排成一条队伍，一个接着一个往下抬，在庙宇前的空地上上下抖动摇晃，最后抬往下一个村子。

游神队伍在村子里的小路上行走时，竖旗和轿子有时候会被电线绊住，每每看到这番场景我都觉得有些诙谐，无他，只因为在我眼中两者属于不同语境的产物，前者来自传统、习俗，而后者源自现代的工业化，两者碰到一起时我总觉得有股奇特的张力。

## 英明村

游村的顺序应该是提前定好，队伍刚来到英明村，村中的居民便已经拿着香和鞭炮在路侧等候。

我才注意到队伍中有四位女子身着粉色仪式服饰，两人各挑着一只香炉，两人各拿着一把扇状物件，都走在南村天后的轿子面前。各村集合在镇上[游神](https://guozheng.rbind.io/posts/2024/02/filed-essay-28/)那天，我也注意到某些村子的女性会身着各种颜色的服饰，但彼时没有多加注意。这轮可以针对天后的队伍安排，向叹婆详细了解一番。

各村神轿从进村开始一路抬到本村土地庙处，沿途村民若要祭拜便稍作停留。祭拜仪式很简单，主要分为上香、纳钱和放炮。

英明村的土地庙和西埠村的相近，没有砖瓦建筑，在树林的环绕下用石砖搭起土地公的神龛。村民们将神轿放在神龛面前，我点了一下，一共有八个。一张张桌子摆在神轿对面，上面放满了祭品。现场云雾缭绕，锣声不止，村民们摆放好桌子上的祭品并上好桌上香后，团团围上神轿，上香的上香，出纳纸钞的出纳纸钞。如此折腾一阵后放了一盒烟花——竟然放烟花。我有些惊讶，大白天的还是放起了烟花，暗暗嘀咕这是还嫌不够吵闹吗。是的，还不够吵闹，烟花放完以后，村民还烧了长度完全不亚于在得斗村烧过的炮——怎么也得烧上10分钟。一阵噼里啪啦的声响中，我有些哭笑不得，感情大家都当烟炮不用钱啦！当然，这是开玩笑的话，我更关心的还是鞭炮、烟火和锣鼓怎么在硇洲的游神仪式中占据这么重要的地位？

终于等到炮声停息，我跟着队伍离开，途中听见有村民用雷州话问同伴还要不要去游，我便向在南村天后庙认识的大爷询问一下，他看了我一眼，说游到东方村，但不游到西埠村。

为啥？由于现场太吵，我没有追问原因，随即跟着队伍便离开英明。但不用着急，问题的答案很快揭晓。

## 东方村

英明村和东方村挨得很近，从英明村的村口出发，100米左右便能抵达。

游神队伍中抬轿子的人看起来都已经十分疲惫。我不清楚队伍从什么时候开始出发，在哪里出发，但从得斗到东方这会儿也已经够折腾了。

在队伍向着东方村的方向走时，有人说某某祖不用游了，说罢便要收起工具，但很快又被其他人告知得继续，最后慌慌忙忙跟上队伍。

来到东方村，游神队伍照例直奔本村的土地庙宇。路途中，队伍没从笔直的硬化水泥路直接走进村子，而是绕到了旁边的泥土路走。不知道是不是担心水泥路那块两侧电线杠上的电线会阻拦轿子，还是有什么仪式上的讲究。

神区分大小，说白了也有等级差异，这从它们出行的装饰、人力配备规模也可见一斑。现场的八个轿子中，天后的相对更加华丽一些。我记得马君，它所坐的轿子以及出行装饰显然相对简单于天后。

队伍在东方村的节奏似乎加快了一些，到了土地庙，点燃炮声，才响了不一会儿便抬着轿子离开了。

原来神像还要集中在村子的另一处，是一排房屋面朝大海的方向。这里和英明村及得斗村的情况都不一样，在后两个村子中，村民们在土地庙处摆好大量祭品，并集体祭拜、烧香放炮，但东方村单独在土地庙之外再设仪式。

我在这儿见到了叹婆，便问起她为什么今天游神队伍不到西埠村。她笑了笑，拉着我的手走到一边，操着生硬的普通话和我解释村中有人初九去世，洗船的，在广州没能抢救不了，才拿骨灰回来，晦气，不能将神像往村中抬。我有些惊讶，这原因和过去小豆及小婷他们的记录一致。

我还问起叹婆今天的游神是个什么情况，毕竟如果不是fz爷爷打电话给我，我也不知道今天会游神。叹婆耐心地告诉我像今天这样有别于初八的游神十二就开始，明天和后天还会有。今天游几个村，明天则游另外几个村。这不，在东方村结束以后，尽管不去西埠村，但还要去那林村和南村。

烟花、鞭炮迭起不休，我坐在树下，看着漫天炮火。鞭炮放过以后，人们欢呼一声，锣鼓声再起，而后抬起几个神轿就离开。

我见叹婆走路，连忙喊她坐上我的电动车，载着她到自己停放三轮车的位置后才离开。

## 那林村

似乎有个别神像被抬走了，没跟着队伍往下一个村子游。

路上经过小卖部，我买了两瓶王老吉，一瓶给自己，一瓶给叹婆。

从东方村到那林村，距离不短，怎么也得好几公里。看着这里的人在烈日下一路推着神像，到了调旦庙后便按照流程祭拜，我忍不住在想，此间的人怎么会就这么信神呢？

那林村的土地庙挨着调旦庙，村民到了以后，将出游的各个神轿摆放在土地庙和调旦庙面前，摆上祭品、上香、烧纸钱，首先祭拜土地公，然后才是调旦候王。最后以烟花和长鞭炮收场。

同样的，炮声停息后便是锣鼓齐鸣，村民们抬着神像走进那林村。

有别于前面几个村子，那林村的仪式似乎稍微隆重一些，进村以后不少房屋门前已经摆好桌子，上面满是祭品，和过去我在南村天后宫中所见相差不大。

队伍需要在摆好祭品的房屋前停下，将神像齐齐摆好面向主人家，由其按程序祭拜。也是在这花费了大量时间。

我穿行于人群中，看见一位挑着两个锣的阿婆在我和叹婆去祭拜天后的奴时见过。彼时，她戴着眼镜给我留下了一点浅浅的印象。

## 南村

南村是今天的最后一站。我去过几次南村天后庙，但没有进过南村，今天过来时，发现村口的一块石头上写着上村和下村。

队伍直奔南村的土地庙，将一众神像摆在庙宇面前，背对庙宇，面朝村民。见神轿摆的位置比较开阔，我点了一下，发现现在只有六尊神像，其中我只认识调旦候王和南村天后。调旦候王和fz爷爷描述的一致，是我在西埠村还福那天见过的宋朝大臣。

有人在南村土地庙前的空地上铺了两张大席子，一个老人坐在前面念念有词，村民们坐在他身后，有人看着神像，有人双手合十默默祭拜，有人在看管小孩子。阿用打来电话问我在哪，带着L和她朋友一起过来。

我感到有些疲惫，坐在村民侧边的一个矮树桩上。漫长的时间里，困意来袭，我甚至不自觉闭了一会儿眼睛。

突然，有人敲响锣鼓，我被惊醒，也打起了精神，看着村民们为收场而燃烧烟花和长鞭炮。

又是一段不短的时间。待鞭炮放过以后，人们走上前去抬下神轿，有人走到拿出橙子塞到祖的神轿中，也有人将橙子塞到抬轿子的人衣服袋子中。

和在那林一般，拜过本村的神后，村民们抬着众神像到南村中游，每逢村民在屋前摆好祭品便将神轿齐齐摆好，待村民祭拜。这时候还抬来一个红脸神像，但我没有追问，不清楚是哪一尊神。

在南村折腾了一阵子，直到下午四点半才结束。