---
title: 田野随笔35 | 新旧头人交接神像
author: 黄国政
date: '2024-03-06'
slug: field-essay-35
categories: []
tags:
  - 田野随笔
---

<!--more-->

农历正月二十六是茅竹水仙大王的诞辰日，这一天西埠村村民与村中外嫁女性都会来祭拜神像。师傅与雷歌剧团需要再次为茅竹水仙大王祝寿，但时间在早上。同时，茅竹水仙大王的旧头人将与新头人举行交接仪式，旧头人仍然负责八日八夜的唱戏及祭祀事宜，但神像宝座与香炉等物件将送往新头人处。

## 茅竹水仙大王诞辰日

我大概在早上的九点十五分来到村子的文化室。这个时间点的人还不多，村民们零零星星地在烧香祭拜，几位头人则在张罗现场。一位年轻的女性头人坐在一边，在红纸上记录着外嫁女的姓名及给出的现金金额。

随着时间的推移，来拜祖的村民越来越多，基本都是我没见过的陌生面孔，我想除了一些离岛务工的男性，其余大多是嫁到岛外的女性回乡了。饭团的叔叔和我说，还有很多人平时是离开村子到镇上居住，村里剩下的多是空巢老人。

神像所在的案桌上保留着昨天祝寿的布置。很长一段时间里都是村民们自行来上香、祭拜、献钱和放炮——今天燃放的鞭炮颇有讲究，我观察到村民们使用的鞭炮不再是前两天的小型散装式，而是有着大方形盒子包装的样式。燃放鞭炮前，村民们都会双手抓住炮盒两边，上下摆动着朝拜神像。由于村民们接二连三地上香，香炉上不久便“香满为患”，因而这时候头人们最主要的具体工作便是将多出来的香拔出来扔掉。让后来的村民上香。或许是插香的量太大，拔香的间隔也太短，在场的两个拔香头人都专门戴上了手套。

梁师傅带着昨晚举行“三朝蹬”仪式的人马过来了。他拿出红纸平铺放在神像前的案桌上，用毛笔在上面写字，一面写了“天运甲辰年正月……”[^note1]，另一面写了“缘首……幹首……合众等”[^note2]。同时旧头人们将昨晚放的祝寿饼都收了起来。

[^note1]: 没有跟进记录到后面的文字

[^note2]: 省略号为人名，在此隐去

戏团成员们像昨天那样开始唱祝寿戏。[^note3]这一头村民们还在上香放炮，声响连连，烟雾缭绕。看着村民们接二连三地燃放一大条一大条鞭炮——光是一大条都能炸上几分钟。我便也忍不住在心中暗道这鞭炮不要钱的吗……炮声听久了，站在原地，心中也顿生麻木的感觉。

[^note3]: 今天头人们和师傅的祝寿环节晚于戏班，应当问问戏班成员，他们唱祝寿戏的时间是怎么安排。例如是需要等待头人们完成祝寿的某一环节，还是他们自己按照规定的时间？

旧头人们将从蒸笼中拿出新的祝寿饼，像昨天一样摆放，不同的是今天的祝寿饼数量比昨天多了许多，紧紧挨着排成了几排。祝寿饼上放着黄色纸筒——据师傅所说，这是“表文字”，用以“证明民间祝贺”——前方还摆了五碗米饭（米饭上都插着红筷子）、一盘墨鱼、一盘鸡肉和猪肉，以及一盘猪脚，每一盘肉上都会撒上一点食盐。

梁师傅写完字后和另外一位师傅接手进行摆设。祭品摆好以后，旧头人拿出新的大香，再顶端倒上酒精再点燃插放。

梁师傅拿出昨天奏乐的器具，另一位师傅穿上红色道服，还有两位大叔，一人留着三七分的发型，脸上已多少显出四十多载光阴的痕迹，但是不掩当年的几分姿色，已经拿出唢呐就绪；另一人头戴鸭舌帽，年纪可能是做仪式的几人中最大的，和昨天一样翘着二郎腿，一双眼睛古井无波，不慌不忙地负责敲锣，总显得有那么一些心不在焉。

奏乐声起，着道服的师傅手持朝简先是作了一个楫，而后便与昨天一样跳起了“三朝蹬”，身后是面朝神像跪着的头人，不同的是许多村民也加入进来，随着师傅的舞步而点头朝拜。

今天的“三朝蹬”与昨天的基本一样，师傅持朝简跳过一段后，会拿起身前的酒杯，边捏手势边跳，之后转身朝着做戏的戏台跳。再转回身朝着神像舞过一段，随即停下为身后的头人和村民们分发香火，带着村民们一同朝拜神像，接着让头人统一收起香火。期间，头人们分别拿过黄色和红色的一打纸张对着神像祭拜，师傅也打开“表文字”对着神像念诵上面的内容。当然，整场仪式中也少不了师傅的打飞。

“三朝蹬”持续了半个多小时，结束以后，头人照例敲锣，部分村民开始散去，但鞭炮还远远没有放完，其他头人开始拾捡人们装香的透明包装袋，我上前帮忙。

收拾完地上的包装袋后，女性头人们纷纷开始将案桌上的祝寿饼分开装进塑料袋里收起来，收完以后那本摆满祭品的案桌一下子空了不少。一位头人大婶和彩婶都给我递来一袋祝寿饼，但我都没有收下。

祝寿已经结束，之后便是新旧头人之间要举行交接仪式，并将茅竹水仙大王的神像从旧头人家抱去新头人家。听饭团说，新头人似乎与梁师傅关系不好，故没有后者主持交接的仪式。

我张望了一下，见梁师傅到文化室边坐下休息，便凑过去坐下，看看能不能问点什么。他展开了一张红纸，上面写着“甲辰年二月初四日祈福”——这是村子今年祈福的日子。需要提及的是，神明的诞辰日有固定时间，但祈福与还福的日子却不固定。

见头人拿着红布披在茅竹水仙大王神像的头上，我问师傅红布是什么，他说是衣服——阿？我有些傻眼，想起[打扫天后宫](https://guozheng.rbind.io/posts/2024/01/field-essay-17/)时，叹婆说这是功德，于是和师傅补充了一下。

“是，就是他的功德、功劳。”师傅吸了一口烟，说。

这回答多少还是有些模糊，红布就是神像的衣服、功德和功劳？我追问披这红布原因是什么，他说祝寿时拜完祖后给他披上红布，表示因为祖实现了心愿而给予的功劳。

饭团正在和头人们坐在草席上清点村民们给神像的钱，看过去，一席子都是绿色的纸钞，与之形成鲜明的，是燃放过后留了一地红色炮纸的鞭炮。

## 新旧头人交接仪式

下午三点半左右，梁师傅带领旧头人们在屋子大厅做了简单的祭拜，敲锣、放炮、念诵祷词、打飞，结束时照例鸣锣。

新头人带着一群小年轻过来，那几个小年轻将案桌上神像的礼花、幕布搬走，但神像由梁师傅另外拿到旧头人家中的厨房摆放，由梁师傅带领几位旧头人继续祭拜。我本已走进屋内，想站在大厅往厨房里看，回南天地板潮湿，怎料针织帽大婶见我附近有脚印的污渍，开始急眼地看着我，嘴里念念有词。我一言不发，连忙默默走出房子——或许这像辩解，但我必须说，进屋前我已经踩了好几回放在地板上的干布，并确认自己踩过的地方不会留下污渍。不过如果针织帽大婶真的要认为我踩脏了地板，我想没有必要做过多解释，她对仪式总是很上心，拉着她解释只会妨碍她忙活，想必她也不会听进去……

我靠在房子外厨房的窗户边，但没办法看到里面的全貌，只能大概知道里面做的事情就和在大厅下做的差不多。

厨房内的祭拜结束后，新头人领着小年轻们抱着茅竹水仙大王的神像、土地公的神像和神座预备离开，香炉则由旧头人双手抱着。原本小年轻要将神像先行搬走，但很快被喊住，面向屋内茅竹水仙大王原本摆放的位置停下。拿着香的旧头人在屋内与小年轻面对面，对着神像拜了几下，抱着香炉的头人则在小年轻的身后拜了几下。简单祭拜过后，抱着香炉的旧头人先行走开，同时抱着茅竹水仙大王和土地公神像的小年轻跟在他身后，最前面还有头人拿着锣、炮[^note4]、水仙大王的神座，排成了一条队走向新头人的住处。

[^note4]: 路上，头人边走边放炮。

新头人的住处在村子东边的尽头，我记得和刘老师计划[外出环岛](https://guozheng.rbind.io/posts/2024/01/field-essay-20/)时走到这边和村民问路，村民告诉我们无路可走，需要绕道。走到新头人的住处时，发现茅竹水仙大王的旗子已经插到了门口，这一户人家也在门口外摆好了一张圆桌，神像被放在上面，面前还有五碗茶。抱着香炉的旧头人和新头人一起跪下朝着神像祭拜，而后在祝寿时跳“三朝蹬”的师傅——梁师傅没有过来——的指引下面对面各自抱住香炉的一边，先是顺时针旋转三圈，而后两人交换位置，再顺时针旋转三圈，最后再交换一次位置，并再顺时针旋转三圈，如此过后，新头人正式从旧头人手中接过香炉。两人再次朝着神像跪下祭拜，位置不变，但香炉已经来到了新头人的手中。

在两位头人交换香炉的时候，两人会不禁笑起来，围观的村民也发出了笑声，我没能完全听懂他们在说什么，但似乎能依稀听到表示不大靠谱的意思。以及，新头人年纪不大，对仪式并不十分了解，拜了几下后预备起身，问师傅“可以了？”，师傅说还没行，他有些局促，但很快又跪下来，这时候围观的村民也会觉得有些好笑。

香炉交接完成，头人将神像和香炉都抱进屋内，但还停留在里屋外摆了一张圆桌，上面摆了五碗酒、五碗甜面、五碗饭、三盘猪脚和三盘鸡，以及一只烤乳猪。圆桌之前还另外插了三根香与两只蜡烛，师傅拿着红纸，隔着圆桌与香朝着神像念祷词，新头人一家在他身后跟着跪下祭拜。

最后以燃放鞭炮与鸣锣结束。

虽然神像交接到了新头人处，但到了晚上仍然会被抱到戏台观看雷戏。