---
title: 踏歌行 (2024.03.01-2024.03.07)
author: 黄国政
date: '2024-03-07'
slug: life-song-3
categories: []
tags:
  - 踏歌行
---

<!--more-->

<style>

#single {
  max-width: 580px;
}

</style>

## 03-01, 2024

- 年岁渐长（咳，好像这样说显得自己年纪很大似的），越发觉得卢梭在《社会契约论》中讲得很在理。
    
    > Man was born free, but is everywhere in chains.
    
- 才翻了几页《[依海之人：马达加斯加的维佐人，一本横跨南岛与非洲的民族志](https://book.douban.com/subject/36181877/)》……关于村子，在我脑海中似乎可以隐约分成三个部分：出海的海域、解网的摊位和祭祀神明的场所，三者似乎还可以呈现为由内到外的排列状态。我不知道这三个场合可以意味什么，但产生了想将它们联结在一起的冲动。

<br>

## 03-02, 2024

- 今天和巴斯陪嘉豪与朝翔去钓鱼。这两个家伙人小鬼大，机灵着，找到的地方还挺好看。不过出师不利，两个家伙空军了——没有钓到一条鱼，倒是炸牛粪炸得挺开心——击中我了(＃°Д°)。

- 巴斯看到开阔的绿地，虽然地上散落着牛粪，但会为原生态的景观而陶醉，随即说地球上为什么要有那么多人类。唉，虽然我知道她喜欢自然，但实在无法苟同她在我眼中的激进观点。

- 饭团给出了下一步的计划建议，与探索村庄的治理机制相关

    1. 神明信仰-水仙公仪式话事人，流程，福头
    2. 村庄事务-摊位垃圾处理人、篮球场建设、公共卫生打扫

  具体描写仪式的更替流程，例如今年的头人如何更替，由谁到谁。

- 在网易云一起听中认识了一位女生，本来我俩只是在琢磨怎么整一个会员。最后实在无果，她竟然给我充了一个月VIP。我傻眼了(°ー°〃)，事后琢磨了一下，理由似乎有两个：

  1. 她有会员，想听的音乐中大部分都需要VIP，而网易云一起听的机制是双方中如果一方没有VIP便无法一起听完一首会员歌曲。
  2. 她说了一句“好久没有遇过这么有礼貌的听友了”。

  我过意不去，犹豫过要不要加个微信把钱发回给她，但想想这样似乎不大好？后来又琢磨要不要给她再充个VIP……为难间，她突然和我说陪她听一个月的音乐就好了。
  
  我想了一下，答应了（阿，我承认彼时心底的第一模糊反应不是拒绝）。但！别多想，她单纯习惯熬夜学习，说三月份的学习任务特别重，需要完成毕业论文。

  我答应她了，但我肯定不能每晚都听到两三点……她太能熬了。

<br>

## 03-03, 2024

- 这几天水仙公的神像被不同村民抱回家祭拜，村民群的中的大叔大妈经常在群中找水仙公在哪，虽然只是听饭团转述，但想想都觉得很有些可爱和搞笑哈哈。

- 今天似乎是父亲的小生日？为什么他会说是小生日？因为公历的缘故？我发现很难对他启齿表达情感。但，虽然这样说可能显得大逆不道——我还是要说，我勉强地发去了表达情感的字眼。唉，我还是觉得，相比于言语，我觉得行动更重要，行动更让我感到舒心、安心！只是我现在可以采取什么形式呢……陪伴吗[^note1]？我觉得不行，光是这个年初一和他与母亲还有哥哥一起出门散步，我都感觉花费了很多气力。

  [^note1]: 阿，事后回想，潜意识似乎直接指向了经济上的回馈。

  为什么会这样？

<br>

## 03-04, 2024

- 今晚开完了毕业实习的第一个指导小会。我为什么会因为发言感到紧张？唉，我也不清楚。害怕其他同学知道我在干嘛？下午zj在群里问我实习去干嘛时，我下意识搪塞过去。我仍然不想让身边的朋友和亲人知道我在做什么，我无法清晰直接地得知原因是什么，如果非要说一个理由，或许我担心我对眼前所做之事的认识，让我认为如果最后没能得到一个期待的结果，这会让我显得可笑。但其实原因也很简单，我只是单纯认为，行动就好，不必言说。
    
    
    但事实是，没有谁会真的在意我在哪，做什么，变得怎么样。只有我最亲的亲人和我自己才会关注我。
    
- 我感觉自己的内心还是不够强大。有时候，肉身的强健比不上心灵的坚韧，尽管灵与肉不可分离，相互交织，彼此紧密影响。

<br>

## 03-05, 2024

- 网易云的听友和我说，她的正常作息一般在零点出头，最近熬到凌晨两三点只是因为写毕业论文。我有些傻眼，敢情人家看起来的晚睡只是暂时的，实际上健康着，反倒是我，这一点以后起步的入睡状况可着实有些恐怖。看来只是我多想了。但她却也总是在将近零点的时候邀请我一起听——我担心她将自己说的那句“那你陪我听一个月的音乐”当成了承诺和任务。当然，这点我就希望是自己多想了！

- 她来自苏州，对音乐剧、歌剧都敢兴趣，告诉我拙政园没有意思，但喜欢沧浪亭，苏州河不在苏州，但是因为可以从上海顺着去到苏州，所以叫苏州河。我告诉她湛江有硇洲岛、东海岛、特呈岛、和南三岛，她看起来蛮羡慕，还希望以后能到广州。

<br>

## 03-06, 2024

- 和朝易、阿用还有饭团一起出门看雷歌，走在村子的小路上，心中只觉得无比地惬意——真好！喜欢与大家待在一起。

- 嘉豪和祥泽很好奇村子的神明有什么故事，这突然像是给我来了一下，是啊，村子里的神明们具体都有哪些故事呢？看着他们渴望听故事的样子，我真想好好给他们讲讲，可是我也不清楚……


<br>

## 03-07, 2024

- 强森今天又救了一只鲎，算下来，这段时间他救了29只鲎，每次救了鲎都来找我。不过关键不在这里，而在于他从不是为了积分，似乎只觉得这是应该做的。我和他一起去放生鲎，走到沙滩边看到一望无际的大海时，突然感到心中疏朗，说了句“生活在海边真好”。怎料他说不好，问及原因——“垃圾太多”。

- 庄老师回来了，上一次见面是年初四，感觉好久没见过她了（确信）。饭团喊阿用去巴斯家捉了一只鸡，晚上饭团、庄老师、巴斯、朝易、阿用和我，咱们六个人一起吃饭。饭团说人好久都没有那么齐了，难得今晚齐人。其实听到饭团这么说的时候，我心里触动——原来我们几个算是齐人了，这么说我也是这里的一份子。诶嘿，其实我也没有多想，只是觉得触动，仅此而已。庄老师回来的时候，说我胖了一点，也黑了一点。听了之后我感到些许高兴，倒不为别的，第一是我在这里吃胖了，第二个是黑了让我觉得和这里产生了更深的联系。

- 这几天村中的仪式很多，忙着做记录，但回来整理时却很难专注下来，不仅田野随笔没能及时写好，想要坚持每天阅读半小时英文原著的练习也中断了，看书更不用提……阿，现在感到心里特别慌张。