---
title: 田野随笔33 | 搭建戏台
author: 黄国政
date: '2024-03-04'
slug: field-essay-33
categories: []
tags:
  - 田野随笔
---

<!--more-->

茅竹水仙大王有六个头人，其中三个祖头，三个钱头。今天是农历正月二十四，几位头人负责装饰水仙大王观戏的位置和搭建戏班唱戏的戏台。

水仙大王观戏的位置就在其庙宇右侧的文化室门前空地，而村中的戏台则正对着水仙大王的庙宇。

还没到九点半，几个头人已经开始从文化室内将铁管道搬出，搭建简易的铁棚子。这种棚子的搭建并不复杂，只要将不同的管道相互接入，摆好位置便可撑起，随后再给棚顶拉上遮阳的大红布。最后成型的铁棚与当地人做年例、入伙摆酒时用到的差不多。

基本全天在现场干活的六位村民中，一位是戴粉红色针织帽的大婶（已知她是祖头，还是在过年期间管祖的祖头），一位是彩阿姨（已知是钱头），还有两位我叫不上名字的大婶（一位相对较矮，肤色黝黑，另一位则相对较高，可以看到长发里夹着明显不少的白发），以及两位大哥（一位在“虾皇”的摊位上帮过忙，正是我在田野随笔34中记录的拿螃蟹与一位女性开玩笑的大哥，人不高，但身材结实；另一位据饭团事后告知，是一位从海南出海回来的渔民，头发较长，长得也比较高）。他们基本出现在今天布置场地过程中的每一个环节，我猜测他们都是去年的六位头人。

刚到文化室前的空地时，我有些局促，想用手机拍摄一些照片，似乎听到一个大婶说不要拍。正当我放下手机时，饭团已经拿着照相机来到了现场。或许是熟人的缘故，虽然工作中的几位女性口头上排斥摄影，但经过两位大哥的“没关系”（雷州话）和“影下来才好”（雷州话）和饭团的周旋，也逐渐由“不要影”（雷州话）和“影这个干什么”（雷州话）转为无奈和视而不见。

期间，饭团提醒我上前给几位叔婶搭把手，我有些后知后觉，连忙参与到其中。坦诚说，几位村民全程用雷州话交流，我还在想自己的参与会不会被被视为阻碍。事实证明我多虑了，没有人嫌弃我碍事，头人们忙头人自己的，我一言不发，倒好像呆头呆脑似的总慢半拍，总是待反应过来后才急急忙忙地凑上去搭把手。

文化室外的场地布置接近尾声时，饭团告诉我这里只为水仙大王准备，不是村民坐的地方。说话间，几个头人在调整铁棚的位置，以使之后的神像摆放位置得以对准对面的戏台。调整好位置以后，头人们收拾了一下便往戏台的方向走。等我和饭团走到的时候，几位女性头人推着推车到戏台旁，上面是有着蓝、白、红三色条纹的防雨塑料布，黄麻绳以及黑色塑料扎带。男性头人拿着黄麻绳走上戏台背后的两层小楼楼顶，女性头人们则在戏台上展开塑料布。

起初我还很茫然，不清楚几个头人要怎么将几乎两层楼高的戏台铁架罩上塑料布。但说复杂也不复杂，只是活儿稍多——两位头人在楼顶将麻绳往外抛到戏台铁架的另一端，由下面的头人将麻绳的这一端绑到塑料布的两个边角上，楼顶的头人则用麻绳绑住另外两个边角，最后楼顶上的两人各在一个方向往后拉，楼顶下也有两人各在一个方向往后拉，塑料布便能在戏台铁架顶上展开。只需要找好位置绑上麻绳即可实现固定。

抛麻绳也需要一番力气，全程都是由两位男性头人完成。刚开始还没上道，身材比较结实那位头人大哥在楼顶抛了几次麻绳都抛不到铁架另一端，惹得戏台上来自海南的头人大哥连连打趣没有吃饭，缺乏力气。折腾一阵无果，边扔边出声呐喊——还是不行，结实的头人大哥悻悻地下楼，拿了一块圆铁板回来，将圆铁板绑到麻绳的一端再往外抛——聪明，如此可以将力聚集到一个重心，发力准确，麻绳更容易被扔到远处。

即使绑了圆铁板，偶尔也有扔偏的时候。这时候，有头人说拿长木棍挑一挑绳子就好，针织帽阿婶跑去抬了一根过来，我刚好在她回来的方向上，也不知怎的，可能是就近方便，她就将长木棍递给我，让我帮帮忙。我没有理由不帮——能参与到与村民的共同劳作中，这正是我想做的事情。只是来自海南的头人大叔似乎是担心我，从戏台下方跑过来，边跑边说“让我来吧”。

将麻绳挑下来后，我主动接过长木棍，跑到戏台下面放回原位，沿途听见针织帽大婶说了声“谢谢”。

我不知道她是否还记得我，但我时不时会留心她对我的反应。

头人们还会在塑料布的周边小圆孔上穿黑色塑料扎带，不清楚具体要固定什么，我在一边观察了一会儿彩阿姨，很快学会方法，捡起地上的扎带帮忙起来。针织帽大婶不大熟悉要怎么穿，绑了一条在圆孔上后征求了另一位头人的意见。

忙活间，头人阿姨、大婶买了几轮水，我记得刚在在文化室那儿给递了一罐红牛，到了戏台这儿不久又被递了一罐王老吉——虽然我实在觉得自己没帮上啥忙，还担心自己会不会有些碍手碍脚，但我似乎多虑了。

几位头人都特别能干，身材结实的头人大哥身手矫健，爬铁架、上树溜得很，相比起来，从海南回来的大叔似乎属于“辅助型”，随时配合身材结实的头人大哥。几位阿姨和大婶干起活来也毫不含糊，穿绳子、打绳结、拉塑料布，进行得紧锣密鼓，不会干着干着便因为体力不支而停顿，而是一气呵成，干了一段时间后，因为口渴才停下喝点水。

差不多十二点的时候，几位头人基本为戏台拉好了遮阳挡风的大塑料布，此时又返回文化室，将文化室内的桌子、大香炉和插香烛的架子等祭祀物件全取出来，以及清点供给戏班用以煮食的物件。男性头人将桌子搬出，女性头人盛好水桶搬到一边，用红布沾水擦拭灰尘。

在我帮忙将从文化室内递出的桌子接过摆好后，从海南回来的头人大叔和我说“你今天帮了很多忙”，我心中十分不好意思，只觉得自己是有些死皮赖脸地缠在这里，嘴上下意识地应着“没有”，然后马上转过身，似乎马上有啥事情要忙的样子。

我有一些小心思，看见针织帽大婶拿着两个水桶去盛水，在她有些吃力地将其中一个水桶搬走后，我随即走过去帮她将另一个水桶搬过来。待她诧异地问旁人水桶去向时，我连忙指了指她脚边——“在这里。”我看着她，而后又低下头，用雷州话说道。

另有几个水桶用来装沙，以用于插香点蜡。女性头人用推车装着水桶就要到沙滩上铲沙，饭团小声提醒我过去帮忙。阿姨大婶们的耐力不错，但搬起重物来很吃力、辛苦，见状我更是卖力，将三个装满沙子的水桶一个接着一个快速搬到推车上。我们从海滩回到文化室要经过上坡，我本想由自己拉着推车上去，但一位大婶不肯，只说让我们在背后推着就好。我见她执着，也不再多说，在背后更卖力地助她上坡。不久，针织帽大婶拿着两个奶粉罐大小的罐子要去装沙，我和饭团跟了过去。颇有意思的是她说现在要专门取白沙，只用铲子铲表层的白沙。后来我和针织帽大婶又单独去取了一次白沙，我跟在她身后，默不作声。取完沙子以后，我将一个罐子拿到自己手上，她似乎还蛮乐意，就像她也很乐意在提装满沙子的水桶时喊我帮忙。

忘记是哪一位女性头人，又提了一袋脉动回来。同样地，我又给递了一瓶脉动。

在文化室内折腾了一阵后，桌子摆好、沙桶摆好、香炉摆好，头人们推着推车来到村中的一间老房子，就在针织帽大婶家前方再前方的位置。头人们一到风风火火地打扫起来，我和饭团才刚走到门口，一片灰尘便扑面而来——看起来这座房子废弃了很久。一份又一份垃圾被倒进推车，我心里在想这里真能给戏班的人住吗？可惜我大多数时候听不懂村民们在用雷州话交谈什么，不知道他们怎么看待接待戏班这件事情。

待推车的垃圾装得差不多以后，一位女性头人就推着离开了。我在后头跟着，想看看能不能帮上啥。最后也没有，大婶只是回过头笑着和我说没关系，自己一个人就可以搞定。听罢我就独自返回老房子，这会儿大伙儿在检查房子的电路，随即再次返回文化室外。

要装电灯这些了，直到这时候我才感觉自己真的帮上了忙。相比起来，几位男性头人和在场的男性村民没有我高，我自然而然地成为给铁架顶绑电灯的“专员”。将电灯都绑好后，我心里很是满意，也很满足。期间，头人们和我这个位置需要如何，那个位置需要如何时，我感觉这个时候自己才开始和他们走在一块，尽管我不知道这有多准确，在过了这个时间节点以后这感觉是否还存在。

装完电灯后基本没有活儿了，头人已经坐在板凳上休息，时不时讨论什么，饭团和我也预备离开，回民宿吃饭。

坐上电车后，饭团对着几位流着汗的头人说回去了，他们笑着点头，我看见针织帽大婶也在笑，还用普通话略微生硬地说了一句“谢谢你”。

中午和饭团吃饭的时候，她说到今天的头人婶嫂本来不乐意她在旁边拍照，但如果我们一起过去，而我在旁边一起干活的话，她们也不好意思将我们赶走。时间长了，她们也就逐渐习惯了我们的存在。