---
title: 田野随笔29 | 作为田野中间人的反思
author: 黄国政
date: '2024-02-20'
slug: reflection-on-being-a-field-intermediary
categories: []
tags:
  - 田野随笔
---

<!--more-->

昨天读《田野敲敲门》时，情景记录、访谈速记和田野伦理让我不得不反思过去在田野中做的事情。

有两位女生住进了我们民宿，其中一位过来的目的是做旅游相关的调研，在此称作L。饭团提前知会了我一声，让我带着她到渔民的摊位逛一逛。

没曾想，这一次我当了一回别人田野的中间人，甚至是报道人，但我更多的是感到期待——这是一次检验自己对所处田野了解程度的机会。

准备到渔民摊位时，我首先想到的是tp家。不过不大凑巧，今天tp家没有出海，该清理的渔网也差不多弄完了，tp的母亲也不在，只有tp的父亲和两位他们家的亲戚。和tp的父亲寒暄了两句后，他便回家吃饭了，我只能带两位女生到其他摊位看看情况。

说起来，如果要问我有把握到哪几个摊位放开手脚地闲聊，至于tp家、fz爷爷家和yy爷爷家。其中fz爷爷最为健谈，前期的田野中，我从他那儿获取到的信息也最多。

离开tp家的摊位后，我轻车熟路地带着L往fz爷爷家的摊位走，经过巴斯姑丈家的摊位时，和她二表哥打了个招呼，简单地聊了几句。过去我随巴斯摊位见过她二表哥几回，二表哥人很淳朴，不过可能是我们还不大熟悉，没能聊开。

当L默不作声地在fz爷爷开始讲述摊位垃圾处理状况时拿出手机录音，我想起了过去的自己——带着一点拘谨，担心无法及时收集足够信息，但又忧虑被发现地摸出手机点开录音。我边看着fz爷爷叙述，边用余光悄悄观察拿着手机的L，仿佛看到了自己。

fz爷爷已经习惯于和别人介绍与村子相关的信息。来到摊位时，盘旋在我脑子里的一直是《田野敲敲门》中说的来到田野时，要和田野对象介绍一下自己的来历和目的。因此我和爷爷介绍了L想来村子了解垃圾处理状况的背景，爷爷听后稍微想了一下，不久便和我们详细说起他了解的状况。我过去倒是很少关注村子的垃圾处理问题，直到fz爷爷和我们介绍，我才知道摊位的垃圾是集中被运送到西边的一个小坑里焚烧。村里会选出一个老人，一个月给他500元，由他负责焚烧事宜。至于村中住房的生活垃圾，便统一拿到村口西边的垃圾池——我倾倒民宿垃圾的地方。生活垃圾处理的方式主要是由镇上的垃圾车运走，如果垃圾太多，便会留下一部分焚烧。

得知fz爷爷开民宿，偶尔会带客人上船到海上逛一逛，L问起爷爷会不会和客人海钓。我静静地听着，心里想着自己的定位是一个中间人和报道人，便想在通过自己介绍、寒暄和暖场的基础上，让L多一些自主发问的时间。也是在这段时间里，我总会想到她似乎便是我，曾经的我。当她说到“海钓”时，我脑海里又闪过《田野敲敲门》中讲到与田野对象交谈时不要用太抽象的词语，让田野对象难以理解。实际上不止“海钓”，还有不少问题的词句都带有一定的专业性与抽象性，例如“互动”——她问了妃珍爷爷平时怎么和民宿的客人互动。我想不起自己过去在和村民交谈时用过哪些具体的语句，但是肯定或多或少也说过一些让村民有些摸不着头脑的话语。这种感觉在我作为“旁观者”在一边听过L向村民发问后犹为明显，甚至强烈。

我尚且不清楚经受过体系化的、成熟的田野知识培训会如何，但我想，如果没有真实的、长期的和沉浸式的田野磨练，我想我们都难免会犯一些错误，或者显得笨拙、幼稚。我看着，我听着，同时心中五味杂陈。fz爷爷一直如此，或许并非因为我在此地，只是因为他的健谈和乐意，他讲得很详细，也很耐心，甚至在我们逐渐陷入暂无话题的沉默中时，fz爷爷还主动拓展了聊天内容。《田野敲敲门》中还提到，调查者应该要会**珍惜**愿意和自己交谈的田野对象，他们花费自己的时间和精力加入访谈，这是一件对我们有益处，却对他们无所裨益的事情。我呢，我有没有做到在心中对他们抱有一种“珍惜”的，或者说某种与关怀、感念的情感？

直到叹婆过来催fz爷爷回民宿陪客人吃饭——真的是催，语气有些急促，fz爷爷似乎有些慢吞吞地，还被叹婆数落了一番，才站起身过去。每次看到这样的场景我都有些忍俊不禁，fz爷爷对叹婆有些强势的反应有时显得委屈。

看到我和L也在，叹婆也连忙招呼我们一起去吃饭，我推辞了好一会儿才得以“逃离”。

离开fz爷爷的摊位，我忍不住和L分享了自己看过《田野敲敲门》后的想法——既是和她分享，也是和自己分享——进入田野时，还是在征求过田野对象的同意后再录音比较好。若非如此，也可以采取速记的方式。L接受了我的看法。我希望自己不是在告诫她，而是分享。

速记、情景记录、田野伦理。我想起小婷、小豆和FJ留下的资料，里面有不少速记和情景记录。彼时我还执着于做学院乡村振兴主题的口述史的访谈格式，纯粹的一来一回的对话在此时的我看来不合时宜。

在渔网摊位一代的西边焚烧池看过后，我决定下一个去拜访yy爷爷。经过一众摊位时，我和L介绍起了周边的状况，从摊位的分布、作业流程到鱼获种类。我边走边说，觉得眼前的沙滩和渔民摊位既熟悉又陌生。

远远看见yy爷爷时，他便喊我们去吃饭。由于腿脚不便，他这段时间都没有出海，今天在帮“虾皇”解螃蟹。他隔壁摊位有一位大叔和一位大婶在解网，他们看见我，说我过了年又回来了。我笑着说是，但心中有些讶异，我过去和他们的交流并不多，没想到他们竟记住了我。

在yy爷爷这，我还是本着《田野敲敲门》中的原则，介绍了L的来历和目的，yy爷爷也同我们坐下来聊了一会儿。但其实我感觉每次和yy爷爷聊天都没能完全放开手脚，我不知道这是他待我太过客气的缘故，还是我没掌握好访谈技巧。这带来的结果是，关于我们的问题，yy爷爷聊得都不深，只给出了一些无关痛痒的回应。只有在日常的一些不经意闲聊内容中，我才感觉能得到一些相对丰富的信息。例如，yy爷爷今天提到他隔壁摊位的人家捕蟹，他年轻时也捕蟹，但是现在年纪大了（66），就在近海捕一些虾。此外，他还是“虾皇”爷爷的兄弟。

我和yy爷爷聊得更多，似乎有点喧宾夺主。值得注意的是，陷入沉默时，我提起第一次找yy爷爷聊天时聊到的公平，他还是重复这社会不公平，相比毛泽东时期，现在的社会时势更复杂，还说到人与人的交往是相互的。

“就像你来找我，你对我好，我就对你好一样。”

不知道为什么，当听到他拿我与他举例子时，我竟然觉得有点紧张。

我们坐了一会儿后离开了。我带着L逛一逛村子，根据自己对村子的了解和她做着介绍。路上我遇到了不让我进家门看神像的阿婶，镇定地和她打了一声招呼，她应了一声，似乎还带着善意问我去做什么。我有些记不清，暂时理解为善意，因为彼时我没有感受到排斥。

后来还遇到了那位热心和我介绍神像的姐姐，她问我有没吃过午饭，怎么没回家过年。我疑心是我的错觉，面对我的时候她似乎有点避让的感觉。