---
title: 踏歌行 (2024.04.14-2024.05.07)
author: 黄国政
date: '2024-05-07'
slug: life-song-7
categories: []
tags:
  - 踏歌行
draft: true
---

<style>

#single {
  max-width: 580px;
}

</style>

博客不能停，虽然已经停了十来天。

<!--more-->

## 04-14, 2024

1. 中午和mf一起在民宿做饭，突然想到一句“万事开头难，难就难在开始尝试，而非这件事情本身。”

## 04-15, 2024

1. 其实mf写的理发日回顾也很好，摘录一部分。

    > 有个老人前来理发，打听之后才知道是前两天提到跟一位研究贝类的老师一起共事的人，攀谈过后，了解到他三十五岁前是靠出海为生，曾经出租自己的船跟我们学校的老师一起去海上采集贝类，也曾跟着另外一位老师一起做珍珠贝人工养殖的工作，提起跟我学校老师的渊源，他很是兴奋，我们说起他有一本前面提到蔡老师给他的赠书，现如今“流落”在黑石屿，他提出想看看。于是乎，这本年纪有二十三年的老书又回到它主人手中，看着扉页的作者的字迹，好像有种穿越的感觉，仿佛是上天的指引，在时空的裂隙中，将二十几年前的记忆重新重新拾掇起来。这本书是联系我们三方的工具，是时间的使者，见证了二人浓厚的感情，而以后它也将留在黑石屿民宿，不仅能让更多后来者可以读到到作者的作品，还能感受到作者与受赠者的情谊。情到此处，我不禁想起一些事情，类似这种作者与受赠者的情感载体转移，即书籍本身的转移，现实生活中有很多很多，譬如一些高校做研究的老人离世后，生前的书籍可能作为赠品送到了图书馆，可能被卖到了废品站，也可能流落在某个二手书商贩的仓库角落。作者和受赠者的故事不被后人所知，后人只知道书籍的内容，而书籍作为情感纽带的作用在受赠者死去那一刻已经消散。**我想到的了为何要发掘历史，它可能不是宏观的大是大非，也许它只是一段时间内两个人的情感交集，无关对错，它在历史的长河中是客观存在的，要是能将某件事情联系起来，这个发掘过程和结果就是有意义的**。
    >
    > 关于祖辈的名字
    >
    > 在理发日活动现场，是要让老人签到记录名字和年龄的，老人的名字，乍一看，嗯！很有旧年代的味道，有当时他们父母的寄托，历史的因素，传统的起名方式，诸如族谱，也许这些老人还有字，这些也没有特意去跟老人细聊。我突然有个疑问，这些老人有些是儿童社的祖辈，那孩子们知道他们祖辈的名字吗，我试探性的抛出问题，得到的回应跟我想的差不多，还是有部分人不知道他们祖辈的名字的，就我本人来说，家里四个祖辈，我光明正大的知道祖辈的名字还是在奶奶去世的时候，爷爷的名字是我在老家经过很多年翻箱倒柜后，在一些签字的老旧纸张上得知的，在翻阅那些大几十年前的旧物是，有一种冒险探宝的味道，找到几张照片的底片，对着光线我就在想，这里面有我已经去世的祖辈吗，还是我家里面叔伯姑姨年轻的样子，现在想去了解倒是无迹可寻了，那些旧物在搬搬抬抬的过程中，早已经不知去处。对于我的外公外婆，更是不清楚，我曾问过我妈很多次，她都不愿意告诉我他们的名字，但是我妈却很热衷于把他们的故事告诉我，好像他们离开人世后，还能在后辈的脑子里活着一样。所以在理发日那天，我特别在意孩子们的回答，因为我觉得跟我相比，能得知祖辈的名字是很幸运的事情，有的人，从一出生开始被教着叫爷爷奶奶，啊公啊婆，知道他们离世后才知道他们的名字，旧柜子里泛黄的纸张也有了具象化，原来纸上写的名字是我的xx啊，为此，我觉得知道自己祖辈的名字是很有意义的。
    >
    > 后文–与国政的讨论（关于神明）
    >
    > 下午在跟国政聊天得知他写的博客有人回复他了，两个完全没有交集的人，竟开始讨论起西埠的神明来历，我看到了一个以往做过研究的人在给试图靠近这段历史的人的帮助，我的内心好像突然被敲打了一下，博客在现如今作为一种冷门的平台，居然因为神明而将两人的世界联系起来。而他们讨论中出现的一个名字也让我很感兴趣，一个神明的名字–康皇，这不是我们老家供奉的神吗，怎么这里也会有，国政说不同地方的神明来历可能不同，它历史上的原型可能也有不同说法，于是我就很想知道我老家那边的神明的来历，评论区中一本叫《全粤村情》似乎能解答我的疑问，但是搜遍网上都找不到我老家的那一卷，失落极了，但是后面国政在一个网站算是找到了我们老家那边神明在历史上的来历，虽然不清楚完整的故事，但是也算达成目标。

## 04-17, 2024

1. 我时常忍不住嫌弃自己的文字，但这只会成为阻碍我进步的屏障。我必须直面自己书写的不堪，少一点为自己设置理想化的写作图景，减少他人写作对自己的干扰。唯有如此，我才能带着勇气一遍遍修改自己的文字，在写作输入和反复修改中得到进步。

2. 就与社区有关的研究而言，有的学者可以做出扎实的研究，离不开ta对社区长时间的陪伴，与社区一同成长。但现在许多人写文章似乎都很急。“研究”——这一个词语本身就带有坚持的意味，从这个角度出发，似乎也不难理解为什么本科生乃至研究生往往都很难做出一个出色扎实研究——时间的沉淀与实践的积累非常重要。

## 04-18, 2024

1. 博主太隐最新一期“棱镜通讯”中的一篇关于写作分享的博文观点让我很受用，分享一下：《[How to Build a Better Writing Habit](https://nesslabs.com/writing-habit-loop)》

2. 或许这不是一种羞愧的感觉。不论我自认为糟糕与否，我都无法接受自己写下的文字变成推文，它们似乎无法具有公共性。而我却时常有写作的欲望，如此看起来，我倒像是个只能在阴暗的角落里自说自话的影子。

3. 唉。我想是一种羞愧，我总忍不住拿自己的文字和大家比较。大家似乎可以写出推文需要的文字，但是我似乎不行，怎么也不行，我也不知道自己写的究竟是什么东西，我有些泄气了。
    
    可是我为什么要和大家一样呢？
  
## 04-21, 2024

1. 在这莫测的生活里，我要如何安顿自己芜杂的心灵？

2. 实习结束，返回学校，却越发觉得这里是一座象牙塔，反而难以适应起来，想回硇洲啦……

    然后，如果时光可以回溯，我还有随笔和生日的记录要补上……
  
3. 我怀念黑石屿，怀念西埠村。

    跑完步，从操场走回宿舍，看着来来往往的大学生，有人骑着自行车经过我的身侧，有人相互依偎着站在一边，我突然想起过去的自己——只沉浸在自己世界中的我。
    
    那不是我想要的生活。
    
## 04-22, 2024

1. 不要担心麻烦。我回来拆洗了床帘，用抹布擦拭了床板，当翻出床单和被套时，想起离开学校前都洗过并打好包装收了起来，即便是过了几个月再拿出来也还是很干净，没有任何异味。打点好一切躺在床上时，我觉得心里一片舒坦。

2. > 如若死是必然，干脆纵情生活，得到的一切，只为有一天付出。如若死是必然，我将刻下这样的墓志铭：愿我们的欢声笑语，嘲弄了死亡，愚弄了时光。

## 04-24, 2024

1. 【c’est la vie】
  >  “法国人似乎喜欢把不顺利归咎于生活。当你游过生命的长河时总会遇到泥沙，一如生活给你的考验。人生就是一条绳索，上面布满了各式各样的结。人们一边抱怨麻绳的粗粝，一边不断地与绳结和解。”

2. 饭团认为文字是用来表达的，不是用来展示和比较的，文字足够真诚，情感就会随之溢出。

    说得真好呀！

## 04-27, 2024

1. 和庄老师一起到广西南宁参加社区保护地的会议，当兵哥和我说咱们在酒店一个房间时，我整个人都懵了——会不会尴尬呢？该说什么呢？我该做什么？这不是一种拒斥，恰恰相反，正是因为对他感到亲近，才因此不知所措。过去也是如此，我已经习惯于大家都待在一起，我就躲在一边，静静地看着、听着，就像在[厦门](https://guozheng.rbind.io/posts/2023/10/late-september-summary/#%E5%8E%A6%E9%97%A8-%E5%8E%BB%E6%83%B3%E8%B1%A1%E6%9B%B4%E5%A4%A7%E7%9A%84%E4%B8%96%E7%95%8C)那一次。

2. 还是母亲给我发来消息，我才想起今天是我的生日——农历三月十九，但我没打算和谁说，也没有和庄老师还有兵哥说。庄老师和兵哥都喊上我和质兰基金会的项目伙伴们一起吃晚饭。当然，晚饭只是一个开始，末了兵哥还带着庄老师、豆豆以及我到夜市里转了一圈。他可心心念念广西的粉啦，没曾想我们点粉时最终都点了彼此喜欢吃的口味😂。直到在回酒店的路上，我才和大家说今天是我的生日——这样就好啦，悄悄地，“无声”的陪伴就是最好的生日礼物。

3. 事实证明我多虑了，虽然是和兵哥睡一个房间，但他很放松，和日常完全一样，我们竟然还夜聊了一个多小时。我知道兵哥平时习惯在十二点前睡觉，十二点以后他其实已经困了，但讲起勉励我的话时却是十分认真，也很有神。

## 04-28, 2024

1. 这一晚还是和兵哥夜聊了，心里全是将所听所思所想写在博客，但感觉内容实在丰富，竟不知如何下笔……

## 05-01, 2024

1. 今晚和小祎一起去吃饭——啊，这或许是我为数不多的和女生一起吃饭的经历了。刚开始时我还会有一些慌张，但后来聊起自己的田野经历，以及在不同的城市跑来跑去时，我觉得放松了许多，主动抛出了许多话题。或许是因为她恰好不知道如何找话题，“喋喋不休”的我反而让场面不至于变得尴尬。最后她说与我交流感到非常**放松**——嘿！在广西那会儿，兵哥才说和我相处时总感到我还放不开，有些紧张，如今听到小祎的这番评价，着实是让我觉得自己有些了不起……很有成就感(●'◡'●)。

2. 还是兵哥勉励我，应该多点和身边的人链接，我才想着要试一试，锻炼一下自己，多和他人接触，比如和异性朋友相处。

    要锻炼的还有很多……

## 05-03, 2024

1. 在学校的日子里，我反而不喜欢到处跑——这或许是我的缺陷？我好像真的不懂怎么“玩”，我对出去玩没有概念，也没有很强的欲望，似乎总有很多事情要去做。舍友喊我出去喊了好几遍，最后软磨硬泡，还说到去唱K，我才答应了他……我相信未来的我一定会感谢舍友拉我出去玩……

## 05-05, 2024

1. jh拿巴斯的手机给我打了一个视频电话，我想起我还在村子里时，他也会缠着我拿手机给FJ发信息或打电话。当听到巴斯说“今天jh说用我手机找你”时，我……

## 05-06, 2024

1. 我有一股写作的耻感，或许也是一种惰性，既难以接受自己写下的文字，但又不敢直面、修改。没曾想今夜在再回顾过往写过的文字——特别是经过修改的文字，我竟能感受到来自心底的平静。

    我还是要写作的，不断阅读，不断经历，不断写作，同时积攒更多的勇气，直面自我。
    
## 05-07, 2024

1. 书到用时方恨少。自己的阅读量还是太小了，和老师交流论文写作的方向，但看完推荐文章时还是觉得脑里空空荡荡，无从下手。
