---
title: 踏歌行 | 序
author: 黄国政
date: '2024-02-24'
slug: life-song-1
tags:
  - 踏歌行
draft: no
---

<style>

#single {
  max-width: 580px;
}

</style>

<!--more-->

最近浏览博主天仙子的博客时，发现其日常小记命名别有诗意，诸如“如梦令”、“水龙吟”、“解连环”和“夜行船”等。或许是博主自身的博学和输出内容的丰富，这一度吸引了我。我想起益辉有一个“季读”栏目，里面主要记录一个季度内因阅读信息或内容而产生的想法；我在微信公众号上看的“许老心语”也是采取小记的方式，将一个个想法写下。

我决定也开一个“踏歌行”，捕捉日常的想法和情感。不知道这样做是否显得“东施效颦”，不过这时候就可以借用博主天仙子写的一段话：

> “虽然它幼稚、浅显，但它来自最直接的不经整饬的生活体验，是缀连在时间之线上的珠子，是一枚琥珀、凝聚了我的一段生命历程，生活在时代的角落里再普通不过的普通人的生命历程，它在我看来也是珍贵的。”

我没啥文化，看着天仙子给自己小记起的诗意标题，思来想去，只想起中学时看过的网络小说《遮天》中有一段“登天路，踏歌行”（这时候后悔以前没好好学诗了吧）。就当这迷糊不清的人生如同一道天路，让我在有限的生命里边走边吟，在精神家园里走出自己的朗朗乾坤吧。

> 以下内容本为博客section页面中的“日志”（博主已将原“博文”部分命名为“日志”），于2024年2月23日删除，并重新整理为“踏歌行”的第一篇。

---

# 11-24, 2023  

每次经过宿舍楼下，看到收拾垃圾的大叔都会觉得有些心疼。他每天都穿着同样的衣服，默默地整理整一栋宿舍楼的垃圾。我很佩服他，无论楼下垃圾堆了多少，看起来多脏多乱，他都收拾得干干净净。但是有谁会和他搭话吗？有谁会去倾听他的苦恼？他收拾垃圾的时候心里在想一些什么呢？我每次经过都想上前搭话，但每次都是起了念头又退缩。

# 11-25, 2023

快乐也可以很简单：1. 买到了my little airport的音乐资源（或许是痴心妄想：以后能不能自己整一个播放器？）2. 考完了期末考！终于不用每晚都去背书了！3. 考到没有背诵到的问题时，能根据自己读过的书答上。

我有时候觉得自己某些想法不大正道。考完试后yy和我说自己面临的烦恼，让我想到原来不少年纪与我相仿的人面临着相似的问题，这似乎会让我感到宽慰……

# 11-26, 2023

想专心下来做一件事情并不容易。如果留心观察一下身边的小伙伴，会发现大家的状态基本相近：刷短视频和打游戏，但到考虑实习和工作的时候就显得十分狼狈……

# 11-27, 2023

兵哥很优秀，但他对我们很是亲切，亲切得像长辈和朋友一样，以致于他去厦大以后，回忆起来是那么不真实。

# 11-28, 2023

大家的实习有很多摸鱼的时间。尽管要早起坐班到晚上，但办公事务少，大部分的实习岗位无非是整理文件、使用excel等文书般的工作，几乎没有实质性的内容，总体比较清闲。但这应该是学习技能和自我成长最好的时间……

# 11-29, 2023

<audio controls>
    <source src="https://cdn.jsdelivr.net/gh/residualsun1/blog-static/audio/散步之年-live.mp3" type="audio/mpeg">
</audio>    

我宣布，《散步之年》是我目前最喜欢的歌曲^_^。

# 11-30, 2023

即使是在学生时代，当有人闯入内心的时候，我却一味暗暗地劝退自己。我似乎已不再具有勇敢的力量。我知道这样想不过是一种“自我放弃”，但我控制不住……唉。

# 12-04, 2023

把不需要的衣服送给了宿舍楼下的环卫阿姨，她非常高兴，还问我是哪一级的学生，毕业了能不能把洗衣机给她。

遗憾的是没能见到收拾垃圾的大叔。我承认，从注意他到现在，我都没有和他搭上一句话。

# 12-10, 2023

不管是不是以[心的道理](https://stephenleng.com/)为榜样，我都深深觉得自己的写作水平太糟糕……

# 12-17, 2023

今天看到兵哥在厦大给23级的本科生举行读书会，我心中感到一阵落寞。

兵哥看起来更年轻了，我该走向何方呢？

# 12-22, 2023

凌晨做了一个悲伤的梦。两股势力在对抗，都陷入了不可逆转的境地，我处于其中一方，身处战场便不可抽离。我们联合所有的力量对抗“一人”，由于我们对“一人”的观测，“一人”一直在存在与不存在的状态之间转换，这注定了我们和“一人”对抗的死局。在与伙伴返回总部部署的路上，我突然感到来自心底的悲伤，突然对伙伴说：“我最痛苦的是死前没能待在自己的亲人身边。”

# 12-23, 2023

唉，我实在觉得自己没有值得被喜欢的地方，我觉得我没有任何地方可以吸引别人。真的会有人喜欢我吗？

# 12-24, 2023

今天的自己会看不起昨天的自己——怎么，内心如此脆弱？自己怎么就放弃自己了呢？

# 12-27, 2023

巴斯说她不期待新年。因为没有什么期待的事情，而以前过年的时候会想着**穿新衣服**。我不知道为什么，仅仅因为“穿新衣服”四个字而感到触动，或许因为具体吧，某种具体的期待。

# 12-28, 2023

从田野回来和饭团分享用当地语言与当地人交谈的喜悦，一进房间，便意外收到了一份珍贵无比的礼物，感动的心情用什么语言都难以言表，我想一直一直记住。

# 01-03, 2024

早上被木子的爪子划到手，留下了一个极小的出血伤口，怕死的我吃过早饭就赶到镇上的卫生院打了生命中的第一针狂犬疫苗[^note1]。不要随意逗猫啦！

[^note1]: 疫苗太贵了，一次108，还要打5次……

但我也学会如何处理猫狗抓伤后的伤口——用清水冲洗伤患处几分钟，而后用肥皂擦拭，最后涂上碘伏。阿用告诉我一个土方，他一般是第一时间将伤口处的血点挤出来再进行下一步的处理。

# 01-04, 2024

所有的经历都是今日之我的每一块碎片，无论它是所谓成熟，幼稚，荒诞亦或可笑。说这样的话有自我辩护的嫌疑，但事实不过是我常常对自己想的和写的内容感到不自信。

# 01-05, 2024

寂寞是对一个人最重要的锤炼方式之一。

# 01-06, 2024

下意识点进朋友圈和逛豆瓣成为了我的恶习。昨天开始我关闭了微信朋友圈，希望在未来很长的一段时间里都不会再打开。

# 01-07, 2024

> “当你看到一抹夕阳，一朵待放的花；当你帮助了一个人，或者接收到别人的善意；当你有所感悟，有所发现，你问，这些背后的意义是什么？或许，这是”杀死“潜在”意义“最有效的方式。**我觉得”意义“难以言明，像小狗的尾巴，当你刻意去追寻，它就消失在眼前；当你不顾它了，着眼于眼前的一时，一事，那它就隐隐地跟着，存在于你的一举一动中**。”
>
> --- [liechi](https://www.liechi.org)

# 01-09, 2024

在陌生的[博客](https://www.duble.live/)中看到两句有意思的话。

> “以前我看到坟就害怕，以为里面是鬼，后来我才知道，里面躺的是别人朝思暮想的人。”

> “月亮很亮，亮也没用，没用也亮。 我喜欢你，喜欢也没用，没用也喜欢。”

好像有点像土味情话，但乍一看还挺浪漫。

# 01-10, 2024

> “你应该学着做你自己，面对真实的自我，只要做到这一点，你就不会害怕任何事情。”  

这句话有很多个面向，首先送给因为外貌而自暴自弃的我。

今晚小凤问我为什么脸上那么多痘痘（还有她不懂的痘坑），这样很丑（而且我还剪了头发）。听了这样的话，我虽然感到难过，但再次为小孩子的童言无忌而感到莫名的宽慰——朋友和亲人“善意的谎言”有时让我更加难过。

# 01-25, 2024

喜欢落空以后，总会为此感到自己幼稚得难以言喻。

# 01-29, 2024

昨晚喝白酒喝上了头，一杯接着一杯喝，今天早上起来喉咙沙哑到几乎说不了话，整个人也有点晕晕乎乎，疲惫乏力。我不敢喝白酒了……

# 01-30, 2024

阿……2000年的客人通过外貌判断为99年，这也足以成为不要再熬夜的理由！😭😫

# 02-20, 2024

今晚不想做什么，只看完了王朔的《永失我爱》和《无人喝彩》。

喜欢《无人喝彩》中的一句话：

> “爱嘛，有千万种，睡觉是最低级的。”

# 02-21, 2024

今天没有走村子，也没有完成不喜欢的乡村振兴论文，只将《一半是火焰，一半是海水》中的《过把瘾就死》看完，摘几句在茫茫句海中被我一眼“相中”的话。

> “我相信这世界中有我一个位置，就像我过去相信有一个人在等着我，可我不知道怎么走才能到达，也许已经错过了。”
>
> --- 王朔

很喜欢，很喜欢……

> “就像童话中两个贪心的人挖地下的财宝，结果挖出一个人的骸骨，虽然迅速埋上了，甚至在上面种了树，栽了花，但两个人心里都清楚地知道底下埋的是什么。看见树，看见花，想的却是地下的那具骸骨。”

> “我对他絮叨我的感情，这感情就像一封地址不详的信，屡投屡误，无论是挂号还是专递，最后总是又退回发信人的手中。”

> “好比手里这烟。这烟对身体有害是谁都知道的，为什么还有那么多人抽？皆因一口成瘾。除非你得了肺癌，说戒也就戒了。”

> “尽管吃得昂贵，玩得豪华，可我不快乐。也闹也笑，可笑完就像被别人笑了一场。”

> “我不感到羞愧，只是一种沮丧，一份没精打采，连占了点小便宜的感觉都没有，只是觉得无聊，像吃了很多又都吐光了之后的那种空虚。”

