---
title: 田野随笔36
author: 黄国政
date: '2024-03-08'
slug: field-essay-36
categories: []
tags:
  - 田野随笔
---

<!--more-->

## 神像“回娘家”

据说几天旧头人今天要将茅竹水仙大王抱回自家祭拜，吃过早饭以后，我匆匆赶到新头人家。

家里似乎没人，我径直走进去，拴在房子侧边的狗每次在我来的时候都会叫起来。

神像没在房子里，难道已经搬到旧头人家了？我返回旧头人家，但只在门口看了一眼——看起来没有做仪式的迹象。可我不知道在顾虑什么，或许是不大敢和针织帽大婶一家相处，没有走进去便再次返回新头人处。

还在观看神像摆放位置时，我听见门外传来由远及近的摩托车车响，心中暗道不妙，有人回来了。[^note1]本想硬着头皮走出去，但仔细想想这样不是显得更加做贼心虚吗？没办法，我只能装作若无其事的样子待在原地——唉，吊诡的地方是我本来就没有图谋不轨呀。

[^note1]: 这似乎有点像是做贼心虚？缘何于此？我也不清楚，难道是担心不知道怎么和别人说明自己来到这里的目的？不容易解释？

思绪凌乱之间，新头人抱着茅竹水仙大王的神像走了进来，他是一个年轻的大哥，留着寸头，看起来很是干练。见他进来，我表明了自己的来意，他有些没反应过来，但很快就明白了我的意思，得知我从饭团那里过来，询问了饭团在村中的关系，确定了饭团是本村村民，以及我正在和她做记录后，对我们的做法竟出乎我意料地表示了欢迎，觉得挺有意义。

“你们拍下来的和写下来的东西是保存在电脑里面吗？”他问我。

“是，保存下来，以后如果村民忘记了，想了解的话也有得看。”我说。

“这挺好的，挺有意义的，是一件好事。”他说。

见他态度积极，我心中大大松了一口气，问他刚刚是不是从旧头人家将神像抱回来。他说不是，刚刚是从将神像请回家祭拜的其他村民那里将神像抱了回来。

听他说，如果头人不在家，村民可以自己将神像抱回去抱，但大的神要由头人抱回来，小的神才可以让村民自己抱回来。这里小的神指的是一般跟随着茅竹水仙大王在村民家中落座的土地公，大的神则是茅竹水仙大王。

至于旧头人，今早六七点便已经将茅竹水仙大王抱回去。按照习俗，新旧头人交接茅竹水仙大王的神像以后，从交接日算起的第三天开始，旧头人要将茅竹水仙大王的神像抱回家祭拜，如同嫁出的姑娘回娘家一般。我算了一下，交接那天是农历二十五，也是茅竹水仙大王生日的前一天，今天是农历二十七，刚好三天。

交谈间，新头人也没有闲下手头上的工作，他将神像放回原位，上香、倒茶、铺草席祭拜、烧纸钱、放炮，最后拿出锣来敲响。我问他这敲锣的含义是什么[^note2]，他说习俗上就要求敲一百零八下。

[^note2]: 岛上关于神明的仪式基本都少不了锣，而锣声一般在仪式的开始或者结尾出现。我第一次开始关注锣声是从村子[接广化马君](https://guozheng.rbind.io/posts/2023/12/field-essay-10/)开始，也询问过[在天后宫打扫](https://guozheng.rbind.io/posts/2024/01/field-essay-17/)时敲响锣鼓的叹婆这锣声究竟是何意，彼时她说的是将在外玩耍的祖唤回来。

我问他做头人的话平时都要做一些什么，他说每天都要回来给神像泡茶倒酒。我心里一直记着过去和fz爷爷聊天时，他提到一般人都不大想当头人，因为渔民出海干工很花时间，没多少精力看管神像。就此我问新头人是否觉得当头人很麻烦，他说也不麻烦，就是每天要回来做点事情，但选到你做也没办法。不过如果头人平时不在，也可以让家里人做。

忙完仪式后，新头人说他还要赶回淡水，让我自己在这慢慢看、慢慢观察。此前他就主动和我提起由于买了房子在镇上，因此他经常不在村子。

## 广化马君

吃中午饭的时候，突然听见门外传来锣声，急忙出门查看，竟然是有新的神像被送到村子。还不知道是哪一位神明，被人抱着坐在三轮车上开往村东的方向。

我一路跟上去，xz和jh也跟着我，几乎来到村东尽头——就在新头人家西侧的位置。这户人家的门口就像看管茅竹水仙大王的人家那样在门口插了两面旗帜，上面写着要供奉的神明的名号。我和来到这户人家的师傅确认过神像是广化马君，也拉开旗帜确认了上面写的就是马君的名号：会主正一灵官广化马君。

这师傅来自锦马村，我还以为在村中不多见，但据饭团说他也常来这边举行仪式。如果真是这样，他、梁师傅以及那位跳“三朝蹬”的师傅可都算是村中仪式的报道人了。

进门以后，师傅张罗着这一家的头人摆放马君的饰品，随即举行头人交接仪式，看管马君神像的新旧头人共同手持香炉，于神像的注视下在一个方向转过几圈后，交换位置再转过几圈。

这里让我感到困惑的地方有两点。

1. 过去不管是西埠村的新头人接广化马君，还是马君从西埠村离开到谭杰村，谭杰村的村民迎接马君，马君的出行都非常隆重，人们排成队列，敲锣打鼓，神像坐在轿子中由村民抬着行走。但今天马君的到来只是有个锣声，人很少，神像还是由人抱着坐在车上“运”过来，显得很是简单。
2. 同样，过去不管马君是到西埠村，还是到谭杰村，到了村子以后第一件事情都是先去土地庙（每个村子都有），然后再去本村村祖的庙宇（并非每个村子都有，但有的话也要去），见过本村土地公与本村村祖后，再抬到头人家。但今天马君却被带着直奔新头人住处。

不过值得一提的是，这马君的神像似乎和我之前看过的不大一样，总觉得哪里有些差异。

我和师傅提起拜见土地公的事情，他看着我，好像没料到一般，但接着便说他也提过这件事情，只是头人们就带来了。说罢，他说待会儿让新头人拿点祭品去拜拜土地公就好，这样也相当于通知了土地公一声。接着他用雷州话和新头人说起了土地公的事情，得知村里的土地公和茅竹水仙大王的神像在某一个头人家时，我能听出他让头人等会拿点猪肉什么的去祭拜一下。这会儿我又在心里想：不对呀，之前马君是直接去土地庙和水仙宫，不用见到土地公和茅竹水仙大王的神像呀。

可惜当时没有追问。没一会儿，马君的新头人们抱着村里的茅竹水仙大王和土地公神像过来，放到了马君两侧，神像面前摆着五碗茶、五碗酒、五碗甜面、五碗米饭、鸡肉和猪肉。师傅在头人们铺好的草席上站好，对着神像念了一小段话后戴上了红色道帽，接着拿起地上的红纸和茭杯，敲击茭杯后如同唱起歌谣一般念诵起来。那红纸似乎是一份名单，我听出他念红纸时念出了人名。念了一会儿后，师傅跪下，像唱着一般念出“叩首、再叩首、三叩首”，身旁身后的头人和家属都跟着一起叩首。念到后来，师傅语速越来越快。当然，整个过程中也少不了打飞，最后站起身来抱拳轻轻鞠了几躬。

这仪式持续了将近二十分钟。

## 四娘太天

xz和我说，村里有一尊神我从没见过，说罢引着我去找到了那神所在的人家。

房子的一楼没人，正中央摆着一个神龛，上面写着“四娘太天”，这着实是没见过。