---
title: 踏歌行 | 拾
author: 黄国政
date: '2024-06-30'
slug: life-song-10
categories: []
tags:
  - 踏歌行
draft: yes
---

<style>

#single {
  max-width: 580px;
}

</style>

<!--more-->

## 06-01, 2024

【文化是什么】

《民族学通论》中有一段关于文化的介绍深得我心：

> 在西方，“文化（culture）”的涵义同样也有一个演变过程。它最初来源于拉丁文“cultura”，意指耕作、培养、教育、发展出来的事物，是与自然存在的事物相对而言的。**例如野生动植物并非文化，经过人工驯化后的家畜、农作物则为文化；地上的石块、树枝并非文化，经过人工打磨加工，制成石刀、石斧、木尖棒等生产工具则是文化；自然界的日、月、星辰并非文化，而原始人把它们想象成为人格化的神灵加以崇拜则是文化**。

【糟糕的雨天】

广州的雨反反复复，让人出行变得麻烦，心情也变得糟糕。

垃圾桶的垃圾又溢出来了，这种天气，阿伯估计很难工作。

## 06-02, 2024

【阳光】

今早起来，看见阳光洒在宿舍楼外的树上，觉得再美好也不过。

【失控】

有时候内心会突然落空，完全失去方向，觉得什么也没有意义，陷入一片虚无。

躺在床上简单休憩一下，洗把脸，听听熟悉的音乐，吃过晚饭，给自己以暗示，所幸把自己拉了回来。

想起refresh，复苏了，刷新了。

【极致】

以前我和朋友/长辈讲过一个故事：

> “在日本明治年代，曾有一个年轻女子跳瀑自杀。她并不是失恋或者厌世，疾病或者绝望，只是因为觉得青春年华太美，不知失去之后如何是好，于是不如像樱花那样，在最美的时刻死去。”[^story]

[^story]: 我后来似乎将故事记成女子看过生平所见最美的樱花后，便决定跳瀑自杀。于我而言，这也有一种难以言明的“美”。

得知我对这“美”的倾慕，朋友/长辈批评了我，也批评了故事中女子的行为。

但直到现在我也认为，生命中的一个意义便是找到愿意将自己献出去的“极致”。这“极致”不一定就是传统价值观所判定的极端、非理性，也可能是某种使命感，关键在于，我们的生命中应当具有某种鼓动的力量，驱使我们做些什么，让生命跳动起来。

当社会环境长期处于压抑状态时，我们可能更加渴求某种剧烈的反应方式。

【电话】

外公给我来电，和我说起父母冷战的事情，我只能应答一声，表示知情，但无能为力，不知如何回复，只好保持沉默。

电话的另一头也是一阵沉默，而后一声“就这样”传来，没等我反应过来便挂机了。

## 06-03, 2024

【锚】

> I am tied by truth like an anchor, anchored to a bottomless sea.

【碎片】

> My fragmented view of the world ended up causing a very fragmented sense of myself.

## 06-05, 2024

【聆听】

再一次和zy、be、xy还有xl吃饭，我愈加发现自己已经不大容易能融进他们的话题了。这固然和他们已然形成了自己的小圈子有关，也因为我和身边朋友的交流少了许多许多。

我会很高兴大家邀请我一起吃饭，但我也确实感受到自己无法沉浸在其中。

zy还在做着HR的实习，xl去面试做猎头，大家一边在为升学做准备，一边也在尝试求职，我默默听着他们谈论的话题，似乎逐渐看到了一副脱离校园以后的图景。

## 06-06, 2024

【情感】

zf和我说，他想接触和认识的陌生女孩子全都有对象，这让他很是郁闷。最后还问起我，我们会找到各自的幸福吗。

会吗？也许会，也许不会。

我们都无法得出一个准确的答案，因为我们对幸福的认知还停留在“遇见自己喜欢的人”+“喜欢的人也喜欢我们自己”。

我想不到怎么回复他，最后回复了一个等于没有回复的答案：“重要的是向人生的所有可能性敞开”。

现在再想一想，却只觉得讽刺，zf比我要好上许多许多，他至少有勇气去和女生相处，有勇气表达自我。我却在出发点打败了自我，我看不到自己有什么值得别人喜欢的地方，因而更没有勇气去表达自己，安于现状。

## 06-08, 2024

【人类学眼中的意义】

> “意义是一个狡猾的家伙，它随着场景、用法和历史背景的不同而变化和转移。因此它没有最终的、确定的形态，总是与绝对真理分庭抗礼，总是被商榷和改变，以与新的场景产生共鸣。”
>
> --- 《人类学通论》

【信仰与生态】

在《人类学通论》的影视作品这部分中，《最后的山神》的影片提要有一部分打动了我：

> 在影片开头，孟金福这位鄂伦春人最后的萨满虔诚地在大树树干上描画出山神的形象，虔诚地跪拜，祈求山神的庇佑。对山神的这份敬畏让他一直恪守着心中的“山林法则”：**他只用老猎枪而不愿使用套索和夹子去狩猎，既是出于一个猎人的尊严，也害怕不分老幼的猎杀，会惹怒山神；在剥桦树皮制作新船时，他会小心翼翼控制刀刃，以便来年可以长出新的树皮**……孟金福就是这样利用鄂伦春人世代相传的工具和知识，有效且节制地利用自然资源，人与自然彼此默契、适应，处在和谐的状态中。
>
> 然而，随着大兴安岭的山林感来越稀，野曾越来越少，游猎的生计方式似乎越水越难以为继。而伴随着生态和生计方式的变化，与之相存共生的鄂伦春文化也似乎渐行渐远，而定居则加速了这一进程。**当孟金福看到一根刻有山神像的大树被砍伐时，他觉得就好像自己被砍代了一样。他感到山神正在离他远去，感到一种“无可依托的孤独”**！然而，与此形成鲜明对比的是，**在山下的定居点，在年青一代的鄂伦春人眼中，山林只是山林，再无其他的意义。他们过起了与祖辈截然不同的生活：定居、接受学校教育、从事有薪酬的工作、没有萨游**……正如片中的解说词所说：“定居像一道线，划开了鄂伦春人的过去和现在。”
>
> 对主人公孟金福内心世界的刻画是本片的一大亮点，它使得我们在面对主人公陌生和遥远的生活时，似乎能够感同身受，也因此，镜头毫无猎奇之感。**从人类学的角度，盂金福的这种内心世界引出的是一个更大的生态和文化适应问题。鄂伦春人的生活是一个由生态（山林）一生计方式（游猎）一文化（萨满信仰）构成的整体，环环相扣，任何一环的断裂和改变，都可能导致其他因素的不复在在**。随着定居的实现，鄂伦春人的生活为新的与定居相适应的生活方式所替代。然而，这一替换过程往往并不是一帆风顺的。从对世界上许多民族的考察中，人类学家发现在那些因为外来文化价值观与政策干预而出现的急速的生计方式转变的过程中，许多人都表现出类似孟金福的文化不适应，焦虑、孤独、无所适从。更有甚者，酗酒、自杀等社会问题时有发生，因文化中断导致的民族文化生存危机也并非危言耸听。为此，面对人为干预造成的急剧的生计方式和社会文化变迁，如何帮助文化中的成员避免文化中断而尽早达成新的社会文化适应是一个有待思考的议题。

在宗教人类学一章中，谈及宗教和环境的关系时，有这样的论述：

> 无论宗教的起源怎样或是宗教的功能及象征是什么，它都同人类社会生活息息相关，其一表现在人类与自然生态环境的关系上。世界上许多采集狩猎人群，其宗教信仰的主要内容与其生产生活的资源有关。如加拿大东北部的阿尔贡钦印第安人居住在生产力非常低下的北极圈附近地区，靠狩猎为生。为了合理地安排和利用其生活资源，表现在宗教信仰上就是猎人必须十分尊重其狩猎对象，不滥杀野兽，不浪费猎物。捕猎、宰杀和食用猎物时均按规定程序进行，以示对野兽的肉体和灵魂的敬重。当食物短缺而又无法确定何处可以找到猎物时，他们中的纳斯卡比人(Naskapi)就将驯鹿的肩胛骨放在炭火上烧烤，视骨上出现的裂纹决定出猎的方向。这样，他们狩猎捕食的路线就带有很大的随机性，不至于集中在某一地点狩猎，其客观效果是保护了动物资源的平衡消长。我国一些地区因对“神山”“龙树”“风水”的信仰而实施的禁忌和祭祀活动，对于森林生态保护所起的作用是显而易见的。

硇洲岛的渔业社区是否也在面临着某种基于文化而设想的转变呢？无论是应用人类学中的行动价值还是实践价值，都主张帮助当地人适应，如果我们选择实践价值的方式介入，应该怎么协助他们适应这种文化变迁？

## 06-09, 2024

【语言和观念】

由于太瘦[^thin]，舍友和我开玩笑时时常会喊我“细狗”，以往我都是不以为意，大家的关系很好，也知道彼此的调侃全无恶意，但今天再一次被舍友喊做“细狗”时，心中却是有所介怀。

我喜欢人类学的一个原因是，这门学科时常告诉我文化多样性，其中的历史特殊论学派更是强调每个民族都有各自独特的历史，没有一个统一的发展顺序用以判断民族之间的优劣高低，应该看到它们的特殊性和不同的价值，做到彼此尊重。历史特殊论学派中的博厄斯本人还是坚定的反对种族主义的人类学家。在《文化人类学理论流派》读到关于博厄斯的理念时，我就感到心头一热。

昨晚在《人类学通论》中看到以鄂伦春人生计及其山神文化的生态-文化介绍时，更是让我感慨不已。或许正因如此，我会忍不住想到——或许这也是我想多了——舍友X最引以为豪的一件事情便是坚持健身，不仅减了肥，还练了一身肌肉，现在每每回到宿舍都一定要对着镜子好好看看自己的身材，但当我走到他身边时，他却会不止一次地重复问起我为什么那么瘦，开起我的玩笑时还常是不停的“细狗”、“细狗”，我想他没有恶意，但我会从另一个角度想：这在深层上一方面反映他对自身强壮的自豪和自我认同，一方面还有某种不自觉比较，以我之瘦弱衬其之壮硕。倘若再剑走偏锋一些想，里面或许还有某种社会达尔文主义，他有时会走到我身边，在我坐着的时候由上及下地看着我，似乎在他眼里，我是随时可以被击倒的对象，就如同“细狗”这个词本身所具有的含义般。当他经常这么喊我的时候，这一意象也会一次次强化他对我整个人的认知。我觉得这是危险的，这会在无形中抹杀人的多样性。

我认为自己并非苛责他，即便这与上文相比看起来十分可疑。我还会“拷问”自己——过去的我是否也常常这样做呢？因为其往往是下意识而易发的。例如我过去认为许多参加各种丰富活动、常常“玩乐”的同学是懒惰的、不学无术的，但这只是我眼中的臆测，我看到的只是他们在这一方面兴趣的不足，却没有看见他们在其他领域上的专注和投入。我又在多大程度上做到尊重他人了呢？我认为我在方面存在的是**缺陷**，而非不具备相应的天赋。

[^thin]: 实习刚回校时，我的体重是55公斤，最近一次是57公斤。

【林肯公园】

每每产生“小我”的情绪时——自我怀疑？妄自菲薄？自卑？矫情？我也不知缘由，偶尔竟会厌恶自己，这时候便会很想聆听林肯公园的音乐，希望能从中获取一些力量。

内在的信念固然很重要，但来自外界的力量有时候也发挥着关键的作用。

【功能】

端午节放三天假，菊苑和梅苑饭堂二楼都没有开门，我想是工作人员回家了？再回宿舍区，保洁员伯伯还是在工作，我想谁都可以放假，唯独他们不能吧。如果从功能论的角度来看待一个社区，其中的每一个组织、每一样设施和每一类人员都有特定的功能，他们作为社区内诸多的异质性文化要素，实则是相互联系而作为一个完整而复杂的有机体。但我认为大家常常是忽视保洁员在其中扮演的角色和发挥的功能，没了他们，垃圾会堆积如山，那些从未被直面的麻烦，只有在真正匮乏的时候才会让人想到值得重视。

## 06-10, 2024

【两种功能论】

包智明在名称上区分了马林诺夫斯基和拉德克里夫-布朗的功能论：前者为文化功能论，后者为结构功能论。[^point]

[^point]: 需要指出的是，布朗谈及的结构不同于后来以列维斯特劳斯代表的结构主义人类学。

马氏与布氏的功能论在方法论上的差异如下：

> 功能主义的基本观点是，构成文化或社会的各要素之间紧密地相互关联而构成一个整体。功能主义者的基本观点虽然一致，但在某方法论方面存在较大的差异。
>
> 比如，马林诺夫斯基认为，文化是一个整体，构成整体的各个部分（或要素）只有与整体的关联中才具有意义。因而他反对从作为整体的文化中抽出个别文化要素进行跨文化比较研究的做法。[^refute]但是，作为整体的文化又很难相互间进行有效的比较。
>
> 拉德克利夫-布朗则不同，他提出了“社会结构”的概念，使不同社会间的跨文化比较研究，在方法论上成为可能。在他看来，每个社会都有其结构，而这种结构是可以直接观察到的人与人之间形成的社会关系的网络。

[^refute]: 马林诺夫斯基认为传播论学派和历史特殊论学派将文化分割成较小的部分以作为传播单位。但他指出“不能把文化看作一堆偶然集合起来的‘特质’，因为文化是一个不可分割的整体。物质文化、社会制度、文化价值观念不是同样性质的发明，因而也不能同样地传播或移植”。

需要指出的是，整体文化很难相互间进行有效的比较原因在于其太丰富、太复杂，包含了太多要素，例如经济生计方式、亲属关系、宗教信仰等，但按布朗的思路，即便不抽取其中的单个要素，也可从整体的、复数的文化中抽象出可反映其普遍规律的社会结构以进行相互比较，这一方面体现了布朗实证主义的思路，也反映了涂尔干对其学术思想的影响。