---
title: 道德/伦理人类学导引
author: 黄国政
date: '2025-09-16T22:00:00'
slug: read-anthropology-of-ethics-for-myself
categories: []
tags:
  - 伦理人类学
  - 人类学
draft: true
---

<!--more-->

21 世纪以来的人类学发生了巨大的变化，与过去谈论进化论、传播论、功能论等鲜明学科流派这样的形式不同，今天的人类学似乎出现了种种「转向」，例如本体论转向、伦理转向，但这类内容多只见于英文人类学圈。

尽管我们认为当代人类学已经与 70 年代以前的传统人类学大不相同，但学科之间的知识演进仍然存在承接。如经典人类学论著大多关注制度、惯习、规则体系——无论是关于礼物、在生产的社会关系，还是与食物、伤害有关的禁忌，都被认为间接地描绘了各社会中道德/伦理的存在样式，但由此似乎也可以看出，传统人类学所讨论的「道德」被视为社会或文化制度中无处不在的规范体系的观念。值得一提的是，当我们讨论「道德」时，总不免会让人想到「伦理」，但在不同的学者的讨论中，「道德」（moral）并不等同于「伦理」（ethics），前者往往指涉**处于个人外部的权威性命令与义务体系**，后者则往往涉及**在个别脉络下累积的实践**。

## 历史沿革

1990 年代，人类学内部便在一定程度上讨论道德/伦理的话题——论文集 *The Ethnography of Moralities* 描绘了不同地域社会的评价标准和制度的多样性，这被认为是一种经典的取径。2000 年以后，关于道德/伦理的理论辩论变得更为活跃，Lambek、Faubion、Laidlaw 接连发表了关于伦理主题重要性的论文

Lambek 在 *The Anthropology of Religion and the Quarrel between Poetry and Philosophy* 中认为应该关注人们「向善而生」的存在样式，而且关注的程度应该与对权力、对政治的关注持平；Faubion 在 *Toward an Anthropology of Ethics: Foucault and the Pedagogies of Autopoiesis* 提出，自新马克思主义、女性主义和后殖民主义兴起后，涉及伦理的主题已经被不断地讨论，人类学内部也应该追问「何谓伦理」；Laidlaw 则在 *For an Anthropology of Ethics and Freedom* 中讨论了将人类学中长期占据支配地位的「作为社会义务的道德观」相对化的提案，还谈及关注个体人类伦理实践的重要性。Lambek 与 Faubion 和 Laidlaw 两人之间的取向有所差异，前者对采用 Foucault 式的立场解构道德的做法提出批判，但后者正是从 Foucault 的《性经验史》论点的基础上考察「伦理人类学」的可能性。不过三人的共同点是，他们重视的都不是一种来自社会的命令系统，而是**人类在诸多境况中通过追问「善」来形塑自身的过程——这也是古希腊伦理学的一种取向**。

关于这一点的具体讨论或许可以从 Laidlaw 与 Durkheim 之间的区别来看。Durkheim 将群体强加于其成员的各种制度视为道德事实，在这样一种框架中，一个人更有道德意味着其更社会化。但 Laidlaw 认为遵守或不遵守所属群体内的规范只是道德/伦理的一个局部层面，而伦理是关于「人应该如何生活」的更大问题。

## Durkheim 和 Kant 的区别

Durkheim 将「道德」这一概念世俗化，他建议用「道德事实」的实证主义科学来取代「思辨」的道德哲学。因为对 Durkheim 来说，现代化带来的社会变革是如此迅速及深远，以致于产生了前所未有的错位和潜在的不和谐，那么为了恢复社会团结，便有必要建立「一门关于社会生活的科学」，以为国家政策提供依据。在 Durkheim 看来，现代社会需要纳入新的宗教机构、制度，并其中关于良好行为和涉及不同行业的人们的规则变得神圣，获取一种让大众心甘情愿地服从于其的不可侵犯的权威。要实现这样的目标，所谓规则要与一种「至高之善」联系起来，而这种所谓的「至高之善」过去被误认为超自然的力量或上帝，但在 Durkheim 这儿却是超有机的，是「社会」本身。可以说，Durkheim 道德观中的「社会」占据了神圣的立法者角色。但对 Kant 来说，人类作为自然世界的一部分，受制于因果关系而生存，但同时人类还作为一个自由/理性的主体——两者之间的关系是 Kant 关注的深刻哲学问题。但对 Durkheim 来说，Kant 的问题被转化为另一种关于人类「双重存在」的、重要的、不同的设想：个人受制于不可控制以及自私的生物欲望，只有当 ta 被纳入一个运转良好的社会才有能力过上良好且有意义的生活，换句话说，「自由」在 Durkheim 那儿仅仅意味着一个人是何等心甘情愿地遵照社会要求来行事。

所以，「道德」是 Durkheim 关于「社会」概念的绝对核心，在他看来，对某一个社会的描述必然涉及描述其共享的道德规则/价值观，事实上，对 Durkheim 来说，「社会的」即「道德的」——也就是神圣的，而非「个人的」或「生物的」。但如此以「道德」为中心，引发的问题则是对「伦理生活」的过度简化。

> 接着，任何有关于人类自由的哲学困惑（例如在 Kant 那里）；或者关于我们的本性/局限性或我们在万象中的位置的思索；又或者，关于什么或许是一种美好的生活的困惑；种种这些问题，都将不复存在。同样消失的还有所有的悖论以及那些悲剧性冲突，又或者，对于这些悖论或冲突，充它们其量也就是被还原为了作用于个人的机械性「力量」罢了，正如T・S・Eliot将他所塑造出来的某一角色描述为了「不厌其烦地挣扎着为自身考虑（the endless struggle to think well of ourselves）」（1969：402）那般，那是一个没有悲剧・冲突的伦理生活设想，正如没有了圣徒与奋争那般。在Durkheim那里，道德是一个机械性过程，在这个过程中，个人成为了社会的一个功能性「部分」

## 伦理人类学的几条路径

古希腊伦理学、德性伦理学（virtue ethics）、现象学、日常语言学都影响了道德/伦理人类学的讨论方向。

### 古希腊伦理学与德性伦理学

古希腊伦理学重视根据个别情况而做出适当选择的实践知识，具体来说主张考察个人境况中关于「善」的判断与实践，而非强调一种社会义务或规范体系。从中可以看出古希腊时期的伦理学带有实践性的特点，如 Lambek 所言，「在 Aristotle 哲学中，伦理被认为：不仅存在于抽象的（动机/理由）之中，而且存在于现实行动的特征/功能之中」。晚期的 Foucault 关注的就是这种实践伦理，认为人类通过反复磨练「自我训练」的技法从而「面向伦理」。Laidlaw 的德性伦理人类学正是取径于 Foucault。

Laidlaw 的德性伦理学关注人类在受历史条件制约的社会关系、惯习、制度中形成、转变为人的过程，它与人类学一样注重对脉络、经验进行描述。具体来说，Laidlaw 关注的是这样一种「自由」（freedom）——允许人们对处于社会规范、制度、传统内部的自身实施自省式的反思，以寻找「善」的可能性。简要概括，Laidlaw 以个人意志和自由为伦理条件。与之不同，Michael Joseph Sandel 在批判现代自由主义时所描述的「自由」（liberty）指的是人们选择「无负担的自我」行事，而不受制度或传统价值观的约束。

值得注意的是，近年人类学文献中提到德性伦理的思想时，强调的是其脉络和实践性，但没有明确讨论是否存在某种「德性」值得追求、可供追求。不过诸如「勇敢」、「节制」、「中庸」这样一些人格特征在古希腊原本就是作为「德性」/「美德」被提出来，对这些人格的赞美颂扬有时则可能会导致「以德性为导向的道德主义/德目主义」，颂扬一些伟人（但人类的经验有很大一部分都是充满矛盾的）。德性伦理对「只有统一的生活才是美好的生活」的批判启示我们，被用于为共同体展示某种「善」的生命叙事，可能不过是一种治理的装置。道德科学应该是规范性的还是描述性的，Durkheim 摇摆不定，而道德/伦理人类学应当和「什么是善/对」的一系列追问采取怎样的关系这一问题也很难回答。关注的重点或许不在于提出某种需要提倡或遵循的规范，而是以尽可能呈现其原貌的方式来描述现实中的人类纠葛本身。

<!--Fassin 认为，如同医疗人类学不是为了治病，而是去讨论与疾病有关的「地方性知识」以及实践那样，道德/伦理人类学并不致力于让人类学家成为道德说教者，而是去讨论那些催动了所研究的诸社会的评价原则或评价实践的存在样式。-->

2000 年以来，关于伦理/道德的研究似乎将研究旨趣集中在集体/制度的古典人类学相对置，但实际上，两种潮流不是一种对立关系，而是处于一种张力。让我们再明确一下，当我们今天谈论「伦理人类学」，往往指的是 2000 年代以来的研究潮流（Agrama 2010；Fassin 2014；Throop 2016；Mattingly&Throop 2018）。值得让我们细究和明确的是，在这一动向变得明显以前，Faubion 说的「伦理转向」指涉的是一种「伦理自觉」的人类学——从 1960 年代开始，在民权运动、对殖民主义的批判、女性主义兴起的社会背景下出现。如同 Faubion 提出一种「伦理人类学」，以便将这一研究态势理论化。但也有另一个角度认为，2000 年代以来出现的「伦理转向」这一动向是为了超越此前的主流研究动向而引发的转向，如 Robbins 关注的道德/伦理、关怀、幸福为主题的「良善的人类学」。

### 现象学

Zigon 是现象学这一取径的一个代表，他的论点围绕「在世存在」展开。具体来说，Zigon 通过 Heidegger 的「当锤子断裂之时」的隐喻来考察：当人们无意识遵循的社会道德体系停顿之时，ta 们如何独自去追问「善」与「对」。

### 日常语言学

以日常语言学为根基的取径又从另一种角度来考察道德/伦理的问题，它强调日常发话——无论说话人的意图如何——在其各种结构中都已经包含了伦理判断，这些结构包括诸如词汇、类别、惯用表达。如 Lambek 所言，「一种战略性的伦理存在样式，它植根于协商而非规则，在实践中而非在知识或信念中寻获，并且不过分关注自身」。

### 其他

Fassin 探讨法国的反伊斯兰主义或人道主义等当代政治问题，Robbins 则旨在通过价值论来对所研究社会人群的「幸福」、「苦恼」进行细致描述。


## 参考文献

[1] 酒井朋子：『2000年之后「道德・伦理人类学」的射程：一份特刊导言』（2021），进击的世间师译