---
title: 散记 Ⅱ| 故事与苦难，迈向善的人类学
author: 黄国政
date: '2025-01-18'
slug: social-anthro-weekly-2
categories: []
tags:
  - 社会学
  - 人类学
  - 民族学
  - 周刊
draft: yes
---

<!--more-->

{{< update "编者按" >}}
&emsp;&emsp;
{{< /update >}}

## 文章

### （1）讲故事的人

### （2）故事与苦难

在一个疑似清华大学社会学系教授孙立平老师写作的公众号中，发布了一篇耐人寻味的文章：《[**考公女孩，死亡才使得她的苦难被看见**](https://mp.weixin.qq.com/s/jhXDLDWoTwCh02lz9xBOmQ)》。在文章中，针对引起热议的考公女孩死亡事件，孙立平老师却给出了一个十分独特且耐人深思的问题：

> 假如不是因为死亡，假如现在她还活着，即便是她经历的、所遭受的是一模一样的的事情，她的事情能引起舆论这样的关注吗？换句话来说，她的苦难，能够被人们看见吗？没有死亡，你关注什么？能看到什么？

孙老师引用了哈维尔[^Václav Havel]讲述的故事，故事的大致内容是哈维尔曾经有一位朋友因政治原因入狱，这位朋友患有严重的气喘病，以致于狱友吸烟时，他几乎无法呼吸，但面对他更换一个无吸烟者牢房的要求，却又无人理睬。当一位美国妇女知晓此事后，试图帮助他并给一位编辑打电话，但那位编辑却说“那人死时给我打个电话”。对于报社来说，气喘病本身不足以成为故事，而是死亡使得气喘病可以成为一个故事，如此才有了报道的价值——报社发表以后可以引起人们的注意。

[^Václav Havel]: 瓦茨拉夫·哈维尔（捷克语：Václav Havel，1936年10月5日—2011年12月18日），捷克作家及剧作家，天鹅绒革命的思想家之一，首任捷克共和国总统。详见[维基百科](https://zh.wikipedia.org/zh-cn/%E7%93%A6%E8%8C%A8%E6%8B%89%E5%A4%AB%C2%B7%E5%93%88%E7%BB%B4%E5%B0%94)。

孙老师认为，考公女孩的事件其实和哈维尔朋友的故事十分相近，都指向了「死亡足以成为故事，进而使得事件具有报道价值」，进而指出「没有故事的苦难要比有故事的苦难更能折磨人，因为它可能更日常」。

其实博主也有所感受，日常中让人感到恐惧或绝望的其实并不纯粹是苦难或痛苦本身，人们是否忽略了如何去「述说」的能力？当人们无法确认自身与苦难的关系时，其实便是个人「泯灭」的过程。

哈维尔的几段话发人深思，博主在此也引用一番：

> 在布拉格，只有一家长期委派的西方通讯站。在黎巴嫩，一个远比捷克斯洛伐克小的国家，有几百个以上。也许这是可以理解的，因为正如他们所言，“这儿什么事也没有”。比较起来，黎巴嫩充满了故事。它是一个谋杀、战争、死亡之地。像人类所能记忆的那样长久，死亡从来就是每一个真正的故事的凝聚的焦点。
>
> 我们的情况像我的朋友：我们不值得注意因为我们没有故事，也没有死亡。我们仅仅有气喘病。为什么必须有人对我们的咳嗽声感兴趣？人们也不可能永远写呼吸是多么困难这件事。
>
> 故事的消失意味着人类认识和自我认识一个基本手段的消失。

我们的情况像我的朋友：我们不值得注意因为我们没有故事，也没有死亡。我们仅仅有气喘病。为什么必须有人对我们的咳嗽声感兴趣？人们也不可能永远写呼吸是多么困难这件事。

故事的消失意味着人类认识和自我认识一个基本手段的消失。

### （3）迈向善的人类学

原文 ***Beyond the suffering subject: toward an anthropology of the good*** ，作者 Joel Robbins。

我本打算借助翻译软件啃完这篇论文，没想到「进击的世间师」去年就翻译了这篇[文章](https://mp.weixin.qq.com/s/O60P4rrDmSyNnF-dWHsbKg)。不过更值一提的是，原论文发布于2013年，如今已是2025年，但我想，或许许多人对人类学的理解仍然停留在对原始部落的文化研究。如同 Robbins 在文中对 Michel-Rolph・Trouillot 的文章 ***Anthropology and the savage slot：the poetics and politics of otherness*** 理解的那般：「从其诞生之初，人类学就一直专注于研究野蛮人、原始人、根本性的『他者』」。按照 Trouillot 的看法，「野蛮」的观念还围绕着一个问题：什么构成了一个理想社会？在关注「野蛮」的人类学时期，似乎有着这么一股信念，即「通过探索其他的生活方式，我们可以认识到自身的局限性，并被引导向一个超出我们想象、比我们现有世界更加美好的地方」。David・Schneider 也说，人类学潜藏着一种幻想：「必定存在某个地方，拥有一种真正值得追求的生活方式」。

言归正传，这篇文章讨论了人类学研究的转向，主要指基于过往关于「他者」、「原始」和「野蛮」的关注，以及人类学领域中关于「价值」、「道德」、「福祉」、「想象」、「共情」、「照护」、「希望」和「时间」等主题，罗宾斯提出了迈向善的人类学。

具体来说，罗宾斯认为，人类学研究经过了以「他者」（others）和「原始」（primitive）为对象，再到以「苦难主体」（suffering subject）——处于痛苦、贫困，或是在暴力和压迫境况下的主体——为对象的过程。通过回顾「以他者为中心」衰落——因为**「它们不再与我们自己文化中最迫切的问题产生共鸣」**——的过程，罗宾斯进而引出了饱受苦难的人成为了人类学需要关注的中心。

罗宾斯之所以以「苦难主体」为中心，与他的田野研究对象乌拉明普人密不可分。他与乌拉明普人的相处经历让他认为，**创伤可以作为不同文化联系的桥梁**。在原文中有这样一段话：「这种变化从一种**强调差异、分析距离以及批判性比较**的方式，转向了**基于人类共通性的共情关联以及道德见证**」。我可以以自己的方式理解这一段，因为在我理解的传统人类学研究中，强调的正是比较、差异，最为经典的莫过于拉德克里夫-布朗、默多克等人的研究理念和方法，同时，彼时的研究其实难以避免地，确实是体现出服务于殖民主义；与之形成鲜明对比的，则是当代的人类学研究涌现出诸如「照护」、「关怀」、「共情」等理念，研究对象不再局限于原始部落原住民，而是拓展到残障人士等现代文明社会中的弱势群体。这些似乎都说明人类学越发关注「苦难」，而正是「苦难」，让人们意识到自己与其他经历苦难的人之间存在着共同的人性纽带……共同的脆弱性，「我们也渐渐明白，人与人之间是如何深切地彼此失望」。

善的人类学的提出基于关注苦难的人类学，它的出现是为了实现过去人类学承诺而未能充分显现的理念，即「存在着比我们所记录、所见证的（苦难）生活更加美好的生活方式」。就此而言，善的人类学的研究焦点可视为「探讨在不同社会背景下的人们如何在其生活中积极追求并创造善」，具体来说，则是「探究人们如何安排Ta们的个人及集体生活，以促成Ta们眼中的善，并研究在这种目标引领下，生活感受在某些时刻是怎样的体验」。

罗宾斯提出了一个分析框架，分成三个类别，第一组为「价值」、「道德」和「福祉」，第二组为「共情」、「关怀」和「赠予」，第三组是「时间」、「变化」和「希望」。如同乌拉普明人并非简单的悲伤或受苦的存在，罗宾斯相信，在这个世界上的许多个角落里，人们以相似的模式追求某种生活：无论是作为独立个体还是团体的一份子，人们都在共同努力，朝着心中认定的美好方向前进。虽然人们对理想世界的设想以及如何实现该目标的理解存在许多差异，但关键在于认识到并从这些差异中学习的重要性。罗宾斯所期待的善的人类学，则是「能够肩负起这个任务，帮助我们公平地看待人们追求良善生活的多样方式，并寻找途径让这些努力启发和影响我们自己的生活」。

## 影视

### Youtube · [专访麦高登「留港任教批判思维，保持对世界好奇」](https://www.youtube.com/watch?v=K5ZXyh50dyo)

麦高登（Gordon Mathews）是香港中文大学的人类学教授，他的研究涉及「香港身份认同」、「全球化」和「人生的意义」等等，在这一期访谈视频中，他谈及了自身对「批判性思维」和「香港身份认同」的理解。

麦高登认为，「批判思维」是大学的至上宗旨（Holy Mantra），包括为学生提供多元角度和实质证据，让学生自行决定。他以自己教授的两门课作为例子，分别是「香港文化」和「人生的意义」。

在教授「香港文化」这一科目的过程中，麦高登给学生出了一道题目，从多元角度——包括内地的观点，来解释过去二十年的「抗争文化」。麦高登认为，学生应该要在前85%的答案中给出如4-5个不同的观点，最后在给予各自合理的结论。而对于无法兼具内地与香港观点的学生，得到的分数则会比较低；在「人生的意义」中，麦高登则问到，他的薪水比清洁工更高，为什么？其中发生了什么？这样公义吗？如何从多个角度看待这个问题？通过在这些问题中来回地讨论，麦高登认为可以促使学生去思考自己所身处的社会。 

比较有意思的是，麦高登提及自己做过很自豪的事情在于2019年香港抗议期间，他会创造机会让本地（香港）本科生和内地（大陆）硕士生交流，很多时候他们并不同意彼此的观点，但他希望双方可以文明地对话（talk civilly）。这是教育中的重要部分：我们和与自己观点不同的人文明地对话。不过，他说都让自己很难过的是自己的内地学生感到被排斥，这些学生觉得自己是香港新的少数族裔。基于此，麦高登主张，我们不应该因为一个人所生活的政权而责怪ta，根据那人的行为和说话去判断，而非基于国籍——这与种族歧视般愚蠢。「把人视为人」，种族歧视、性别歧视、外貌歧视都是歧视，不过外貌歧视更广泛而隐蔽。关于歧视，「虚伪」是最差的一种形式，也是极其危险的。

谈及「香港身份认同」的理解时，麦高登认为，香港的身份并非一直建构于「抗争」——这只是比较晚近的身份形式。他引用了刘兆佳的研究，指出香港人的身份建构也包括「功利家庭主义」，指的是香港人为了逃避内地混乱，来到香港落地生根，希望藉此养活家人；到了80、90年代后，香港人的身份则建构在音乐、电影（如王家卫）等流行文化。因此，香港的文化建构有很多内容，不一定建立于抗争和追求民主。总的来说，麦高登希望大家对于香港的理解不要停留在「抗争文化」，完全可以寻找更多可能性。

### 《心房客》**Asphalte**

<audio controls>
    <source src="https://cdn.jsdelivr.net/gh/residualsun1/blog-audio/content/spiegel-im-spiegel.mp3" type="audio/mpeg">
</audio>

六个人，三个故事，其实孤独就悬浮在每个人身边。我们似乎想靠近又离开，保持着某种距离。

