---
title: 《十七岁的轻骑兵》
author: 黄国政
date: '2025-07-13'
slug: the-seventeen-year-old-light-cavalry
categories: []
tags:
  - 阅读札记
  - 文学
---

<!--more-->

只是从《十七岁的轻骑兵》来说，我喜欢路内的文字风格，也喜欢他讲的故事。

路内在书中写了许多短篇小说，每一篇的故事都不一样，但基本都是以路小路（我）、大飞、飞机头、花裤子、阔逼等四十个技校生，以及闷闷、丹丹、可可几个女孩作为主要人物——我们的故事都共同发生在戴城之中。在这么多篇小说里，我最为喜欢的几篇包括《驮一个女孩去莫镇》、《一九九O年的圣诞夜》、《妖怪打排球》、《为那污秽凄苦的时光》、《为闷闷写下的六页纸》和《终局》。

### 《驮一个女孩去莫镇》

> * 她真是美极了，我从来没见过这么美的饭馆女招待，像一碗刚端上来的小馄饨那么清纯，像一束百合花那么干净。她看上去和我们差不多大，十七岁，或者十八。后来过了很多年，每当我想到她的时候都会心如刀割。

> * 有两种美，一种是你忍不住要贴上去，啰里吧嗦，神经错乱；另一种是觉得自己无话可说，手脚都不听使唤。前者像吵架，后者像打架。她一直站在饭桌旁，我们神魂颠倒，每一杯酒喝下去都能听见自己心里叮当作响。以前我也遇到过美丽的女招待，为了让她多跑几次，啤酒都是一瓶一瓶叫的，但她们都没有美到这种程度，我的筷子都掉在地上了。

> * 你这辈子可以爱很多不同的女孩，好看的不好看的，聪明的不聪明的，有钱的没有钱的，但你总要冒险一次，找最难上手的那种，哪怕是司令员的女儿呢？

> * 你看这是多么难得的机会，如果你陪着一个女孩在寒冬的深夜骑了二十七公里的自行车，她就是你的了，至少这辈子都不会忘记你。你他妈的看看自己这副屌样，除了你老妈之外，还有哪个女人会记得住你？这是你终生难得的机会，荣耀属于化工技校也属于共青团，阔逼要是没走的话，他肯定会和你抢的。

> * 我快速地骑到她面前，捏闸，山地车发出嘎的一声脆响，这很酷。我说：“再介绍一下，我叫路小路，刚才那个傻瓜你可以忘记他了。我驮你去莫镇。”

### 《妖怪打排球》

> * 那是个很好看的姑娘，我不只喜欢她的酒窝。我喜欢很多但我无法提炼它们，和我的厌倦如出一辙。她站在场边，一直在注视着我，天气很冷，她手里抱着一个粉红色的暖水袋，微笑地冲我点头。我一时失控跑向她。她说：“你很久没有来找我了。”我看着她那两个酒窝，左边一个，右边一个，她脸色不太好。我说：“我又来打排球了。”

> * 我侧脸看了看李霞，她的脸上有一种痛楚的温柔，然后她也笑了，因为真的很好玩，这球场上的傻瓜真的值得一笑，我愿意被她笑着正如她愿意痛经了还来为我发笑，这是一种多么诚实的交换。

### 《十七岁送姐姐出门》

> * 那个夏天留给我最深的印象就是站在国道边，那是一无所有之地，周遭的一切都像是被阳光给轰炸过了，变得扁平，变得高光，公路上的卡车带来了仅有的一点气流，而它们屁股后面喷射出的汽油味让我倍感焦渴。

> * 我活到二十四岁时变得身心俱疲，那时总算有一个女孩喜欢上了我，她比我大几岁，也在化工厂上班。

### 《为闷闷写下的六页纸》

> * 我们像一条天边的流星，划过寒气凛凛的灰色城市。我感到闷闷揽住了我的腰，我感到她是一个机智、冷酷、果断的女孩，如果不是她的提醒，我后半辈子一定会捧着自己被电击过的鸡鸡天天大哭。我感到我会爱上她，但很可惜我并不是那个袭警的人，闷闷爱上的是大飞。

### 《终局》

> * 夜还不算太深，公交车像移动的金鱼缸，开过我们眼前。至少有一瞬间，我感到逝去的时光又回来了，但并不美好，过去和未来的时光同时悬挂在夜空里。凉风吹过以后，我有点晕，想回家。

> * 我独自走下楼，找到了花裤子的助动车，夜晚凉得让人心碎。我开着助动车走了一段路，到达酒吧区，那一带灯火辉煌，但并不是很热闹。我有点想念学日语的女孩，不知道她在哪里。与此同时我也开始想念丹丹，想念闷闷，想念纺织中专的小蛮婆们，想念那个从来没搭过话的梦露一样的女生。有两个穿短裙的女孩正走出酒吧，经过我身边，一直走到黑暗的道路上，像是没有什么值得留恋。我想起有个女孩说过，在她的身体里住着另一个人。那语调太抒情又太疲倦，只有十七岁的她讲这句话才不那么矫情。我猜想在这个时间之中还有另一种时间，在这个夜晚之上还有另一个夜晚。这句话可以一直翻版下去，直到耗尽我的记忆。