---
title: 穿透
author: 黄国政
date: '2025-10-14'
slug: self-care
categories: []
tags:
  - 想法
  - 亲密关系
draft: true
---

> 如果书写、表述与文字可以抓住流动的情绪，让它穿透、流过我的身体，而痛苦至极的回报则是心灵的宁静，那么我愿意将自己献祭出去，只求不要再将我困于思念的牢笼之中。

我一直很喜欢马尔克斯在《霍乱时期的爱情》中写到的一幕：弗洛伦蒂诺·阿里萨无可救药地爱上了费尔明娜 达萨，但后者拒绝了他，痛不欲生的阿里萨为此写下一首首情诗，他留下眼泪，瘫倒在家中，甚至口吐白沫，不省人事，但母亲却并未因此谴责阿里萨，而是坚持陪在阿里萨身边，为他寻药，鼓励他表达自己的情感。

说出这样的话语，似乎流露出渴望借此表达某种自我的意图。但显然，一方面阿里萨或许是马尔克斯笔下「霍乱时期的爱情」的艺术模样，另一方面，我所经历的所谓「痛苦」不过是被自己浪漫化的病症——直到今天，我也难以理解它。但，感受——那些感受，情绪也是**真实**的，至少在前日与昨夜之后，直至今天，所有的情绪都是真实的。可当我们使用「真实」这样的字眼时，我们或许又不得不去追问，究竟什么是「真实」？是此刻无法停下来的叙述吗？是心中无力却又绝望的呼喊吗？是苦苦等待中的煎熬后对「一切终了」的期待吗？

> 诚实地面对自己，用心地对待他人。

上面都是我从春花那儿记住的话语，但我并非仅仅因为它们是春花说的而产生认同，而是我由衷地认可。

我将这理解为自己的一种「脆弱」——在此，我要诚实地面对自己，我想将自己剥开，我就是一个矫情的人，多愁善感，或许又是无病呻吟、孤影自怜——但重要的地方却在于我怎么看待自己的「脆弱」，既然我就是这样的人，我就大大方方承认吧，我就勇敢地去面对吧，唯有如此，我才知道自己有可能会被谁伤害，我又该如何保护自己。

如果我是一个极其脆弱的人，同时却不知道如何保护自己，那么谁都可以来伤害我。我要知道我脆弱的地方在哪里。

长期以来，我都不知道如何表达自己的情绪，春花告诉我，每个人表达情绪的方式都不同，有的人可能会嚎啕大哭，有的人可能是用刀子在手上割上几刀。我呢？我是怎么样？说起来可笑，我的痛苦是「无能为力的心碎感」，我会在内心中喋喋不休，反复徘徊咀嚼，一面内耗，一面否定自己，懊悔、悔恨、

每次看到梁琦因为悲伤而落泪哽咽，在与她一同难过的同时，我也会因为她的「通达」而感到羡慕，这时常让我想起木心在《同车人的啜泣》中说的话。

> 我的谬见，常以为人是一个容器，盛着快乐，盛着悲哀。但人不是容器，人是导管，快乐流过，悲哀流过，导管只是导管。各种快乐悲哀流过流过，一直到死，导管才空了。疯子，就是导管的淤塞和破裂。

---

我忍不住找 Z 出来，不为什么，仅仅是想见到她，与她说说话。但当我发出信息后，迎来的却是漫长的等待，事实上满课的 Z 势必看到了消息，但她可以出于各种主观原因暂时忽略。我竟然因此慌了心神，如同过去她的若即若离般让我心事重重——我需要一个答案，出来走走，或者是不出。同意，或者拒绝，都是救赎。

我什么也做不下去了。我戴着耳机，心事重重地在校道上游荡，走出学校，试图散散心，时刻期待着手机信息。

我……要诚实地面对自己。我确实将 Z 的回应看得那么重要，而此刻的书写或许是带着一些理性，特别是当我想到会有他者看到我的文字，我都必须怀疑自己是否有些「病态」——至少心理上存在不健康的问题。Z 与我没有关系，我们只是接触过三周，我却好似将自己献了出去。

我在渴求什么？我在害怕什么？

> 诚实地面对自己。

我害怕让我感到着迷和接近过我的 Z 不再理会我了，要「抛弃」我了；我害怕再也遇不到像 Z 这样让我着迷的女孩了，而最重要的是，这个让我着迷的女孩还曾一度主动与我接触，至少让我感到我被走近了——原来我也值得被我着迷的女孩去主动联系，即便她最终选择走远；我害怕……我害怕，我

---

在认识 Z 以前，我的生活不正是好好的吗？或许没有很多满足，但也不会那么埋汰自己，迷失自己，

---

当我听到 Z 说，曾经自己忍不住想联系暧昧对象，而闺蜜告诉她如果 Z 要联系暧昧对象，她便离开 Z。我想起 Z 说，她曾与一位地质大学的男生一起出去玩，她过去还与一位男生朋友经常出去玩，对方为此希望与 Z 推进关系，Z 说自己让别人误会了。

对 Z 来说，朋友和暧昧对象之间的界限竟然没有那么清晰。她曾与一位暧昧对象暧昧过一年，而曾经暧昧过的对象不止一个，我问难道不是「没足够心动吗」——喜欢就是喜欢，不喜欢就是不喜欢，Z 却觉得可能有所喜欢，但只达到五分、七分，因此别人向她表白便被她拒绝了。

想来，我与 Z 究竟算不算暧昧？按照Z 的说法，我们出去玩应当不算了，那一次次的肢体接触呢？我抓着 Z 的手，我搂着 Z

---

关于如何面对亲密关系，首先需要检视两个基本问题：

第一，学会独处了吗？一个学会独处的人亲密关系往往具有弹性，可以在一起也可以分开，不会像抓沙子一样紧紧抓住对方 

第二，自信的能力，自我建设的能力。自信——没有这个人，我是否相信自己也会有更好的未来呢；自我建设充沛的人的快乐也是多元的，可以在职业、小爱好、旅游等得到快乐，但一个没有自我建设的人只懂得在爱情中得到快乐。即便这一段爱情结束了，也会很快投入到下一段亲密关系中，如同包法利夫人那样消耗在两性关系之中，因为 ta 的世界里只有两性关系——很小很小的螺丝壳里的世界。