---
title: 阅读札记 | 《跨越边界的社区：北京“浙江村”的生活史》
author: 黄国政
date: '2025-12-03'
slug: transcending-boundaries
categories: []
tags:
  - 阅读札记
  - 人类学
draft: true
---

<!--more-->

{{% notice content "按语" %}}

这是同门读书小组读的第五本书。过去几次读书会还有往届的学姐参与，但从这次开始只有我们 25 级同门三人——读什么书都由我们三人投票决定。

说起来有些为难，我没有读完本书，但过了一遍主要内容。当下我的阅读理念发生了一些变化，即阅读带有指向性，并非读完整本书才算是「阅读」。虽然事实上有选择性的阅读应当建立在系统性的前提下——例如国外的阅读任务往往是给学生指定多项阅读材料的相关章节。其次，阅读的过程也是个人知识生产的过程，而非单纯地为他人的理念背书。强调这一点是因为我发现同门学姐们在读书会中的分享模式是将书籍内容逐章重新回顾一遍。

我并非完全否定这样的方式，只是我认为这类回顾、摘录的方式更适用于个人的写作——更关键的是此种写作方式的目的在于通过对文本的反复琢磨来刺激个人的思考——而当面向交流时，开放性的对话则更为重要。在我个人的书写和分享中，我便贯彻着这样一种理念。在个人知识储备尚且匮乏的时期，我允许自己拾人牙慧，但如果我可以在写作的过程中产生哪怕一点来自个人的「偏见」，我也会紧紧抓住。本篇阅读札记正是以个人「偏见」为主要内容。

{{% /notice %}}

在我个人看来，《跨越边界的社区》不是一本很容易阅读的民族志。这种不易阅读并非指内容的晦涩，而是指向作者的书写取向，因而我在阅读本书后冒出最明显的想法是「我要如何看待项飙的书写」，反倒是没有怎么去琢磨其中关于「浙江村」的内容——我想这不是一种辩护，而是对不同的人在同一份阅读材料中所知所感的强调。具体来说，我认为**重要的并不是发现一种所有人本都可以找到的共同启发，而是每个人带着不同的经验和阅读材料碰撞后产生的各不相同、异彩纷呈的感受和想法**。

## 关于书写与田野调查的方法论

### 关于书写

一种朝向经验材料的丰富和呈现，对于当地人而言是好的文本。但是究竟是生活史重要，还是故事重要？

细节看似没有理论意义，但如果将理论理解为劝说读者的工具，细节是否是另一种形式的理论？具体来说，细节具有某种「道理」——展示人们怎么行动，什么行动又导致什么结果的逻辑。

对话的开放性很重要。但开放性让我想到的是今天春花和我的分享，故事会给出一个结局，但这似乎限定或决定了其中的人的命运，但是真实的生活是极其开放的，上一秒平静的人，可能下一秒便迎来崩溃。

> 要让群众看到饱满的自己，我们需要直面他们的经验和忧虑，需要解释这些经验和忧虑从哪里来，需要亮出他们的坚韧、顽强、智慧和希望。

### 田野调查的方法论

北大的传统？是社会？还是社区？Malinowski——将文化看成一个整体，而社区则成了验证了这一文化观极好的场所，因为在一个边界明晰、自成一体的社会单位离，才能更清楚地看到各种文化要素怎样分别发挥功能，从而成为一个整体。值得注意的是，马氏强调制度等是由人的需求而衍生开来，Brown 则强调结构本身的意义，社会的每一部分都对整体有功能，搭配成一个整体——社会各部分各有功能、搭配成整体。

在这里，项飙并不避讳自己正是抱着这样一些社区观念进行调查，在具体的操作理念上，一是「把『浙江村』里人们所扮演的具体的角色、形成的稳定的关系和规则理出来」；二是「去看这些不同部分是如何『搭配』成一整体的」。在研究上他则是直接参考的是费孝通的《江村经济》和怀特的《街角社会》。

读到一些自己觉得特殊的地方，即项飙提到怀特在街角社会说的，「人们并不希望我和他们一模一样；事实上，只要我对他们很友好，感兴趣，他们见我和他们不一样，反而会感到很有意思，很高兴。因此，我不再努力完全融入他们的生活中去」。我觉得，这对我来说还是挺重要的，过去自己阅读的人类学让我产生这样的视角：像土著一样思考。但自己似乎在很长时间里都各自走向不同的「极端」，一端是成为他者，另一端则是用第三只眼去看，但一直忽略「距离」的问题。其实做研究就是将人当作人，

### 国家与社会？系？

问题意识是什么？户籍制度造成的城乡分野的紧张？流动人口的处境？国家与社会之间的关系——用书中原话说，国家对社会有着根深蒂固的疑虑？或者说，在此基础上，作者便可以进一步具体地说是「**浙江村」何以形成**。甚至它还在与政府/国家进行某种互动，进而推进城市社会的变化，相比下来，张鹂在《城市中的陌生人》里所写的似乎是在不同空间下权力的交错分布如何使得浙江村在一次次的清理、拆迁中始终留存下来。

整体给我的感觉也是一种「挑战」吧，「国家」和「社会」之间的关系。然后……「社会」是怎么「发挥作用」？

那么，「浙江村」算是一种「社会」吗？如果说是的话，浙江村何以形成？这或许就在项飙对「系」这一概念的阐述中。

> 「系」是以某一行动者为中心的多种关系的组合，或者可以叫作「关系丛」。它类似于我们平常说的「圈子」。它是在人们原来的社会关系的基础上，在流动和经营的过程中形成的。**是它，组织了「浙江村」内的基本生活。是「系」内的变化和不同「系」之间的互动，促进了「浙江村」的形成，并使它具有现在的特性**。

当然，如果仅仅是以理论的视角，借助「系」或者「关系丛」这样的概念去解释便很难突出其独特性、生动性乃至真实性。在我看来，它的独特、生动乃至真实都源自项飙那六年里对生活细节、生活之流的沉浸，带有亲属关系之间的商业合作——亲属合伙人在其中的难为情、人们对服装进货出货的复杂过程、浙江村周遭的发廊、诊所、饭馆内的互动、帮派之间的斗争、大人物权威的建立……所有的这些浓缩起来的是在一个又一个人的关系——如亲友关系、生意关系——之中是如何被组织、分开又凝聚，其中分分合合，演绎着一个独立于管理之外的小社区如何运转。正如项飙所说，对「系」的理解，不能仅仅理解为不同关系的重叠，而是不同关系的互动，

在此基础上，我们讨论的或许是「浙江村」内部的视角，而当将视角放在「浙江村」和当地政府（国家？）之间的关系上时，我们或许可以说，两者间的互动——「浙江村表现为」对原有体制的逃避，政府则表现为追赶——来建造出自己新的社会空间。

当人们面对不利于自己的制度安排，而这种制度的合法修改权只掌握在国家手中时，他会怎么办呢？似乎有三种方式：表达、变通、退让。浙江村表现出来的却是一种「逃避」。表达是西方社会中的典型策略，包括辩论、游行、呼吁乃至激烈的反抗，以此来使得处于不利地位的群体团结成「压力集团」，迫使国家改变政策。但这种方式的前提是国家和社会有着明确的分野。

浙江村的逃避却是这样的：不是表达，也不是变通，不叫喊也不商量，采取漠然的态度，并不通过与国家的不同部分的积极互动来达到自己的目的，而是尽量不与国家发生正面的关系。但这种「逃避」却发挥了撬动外界的作用，或者说附近撬动了远方，其中发挥关键作用的即浙江村人对关系的重视和周遭变化的敏感。在北京这样一个权力控制严格、各类权力机构和管理规章交叉的地方，看起来应当密不透风，但浙江村人恰恰在不同机构和规章的交叉中发现了许多空隙，比如一个机关和一个工厂之间的胡同没有人管，因为机关和工厂都有严格的权力边界，那么浙江村人可以租下胡同的一部分用以开市场。而在

显然，相比于张鹂的《城市里的陌生人》，项飙呈现出来的不是空间之下不同的权力分布，比如政府官员、中间人、当地商贩，他们之间是如何通过一级一级的权力协调来达到彼此各自的目的，而是浙江村这一关系流动和互动着的社区是如何形成的。

---


核心系的维持：亲友关系和生意关系长期重合容易导致「难为情」。虽然亲友关系和生意关系的重合带来的好处是省去事先的关系界定和制度安排的麻烦——模糊化的关系会使合作很容易启动，但最大的问题却是内部不一定能形成一定的结构，很容易出现摩擦。而且这种模糊关系不分你我，内部没有结构，因而没有办法解决不一致。比如，作为亲友的合作者恐怕很难有动力将彼此的关系重新加以界定。


