---
title: 22 岁的「特权」
author: 黄国政
date: '2025-11-21'
slug: my-only-privilege-in-22
categories: []
tags:
  - 想法
  - 北京
  - 亲密关系
---

<!--more-->

{{% notice content "想法" %}}
在 B 站刷到 up 主[郝有光-](https://space.bilibili.com/3546575177517692?spm_id_from=333.788.upinfo.head.click)的视频《[最可怕的，不是忽然的心动，而是再也不会心动了](https://www.bilibili.com/video/BV1jYypBNEBR/?share_source=copy_web&vd_source=3f89400ae195feff9dd7d805682d7814)》，觉得里面的文案写得真好。虽然被它吸引的原因在不小的程度上是试图从中获取一些勇气和相信自己的力量，但抛开这些来看，内心深处的情感也确实为它唤起，而这不也是一件十分难能可贵的事情吗？

我想将视频的文案转载过来，留给 22 岁的自己，也留给 32 岁的自己，甚至是 42、52、62、72、82 的自己——假使我能活得足够久。
{{% /notice %}}

人到中年才明白一件事，年轻的时候喜欢谁就靠近谁，现在喜欢谁就离谁远点。

感情不是没了，而是我不敢再当那个先迈一步的人了。可真让我回想起 20 出头和叶子的那会，说实话，我整个人都是另一个物种。

那会的爱情，所有的付出都不需要计算。

大二那年夏天，叶子生日当天忽然跟我说，晚上要是雨停了，能在河边吃串串野餐一下就好了。就这句话，我差点燃了整个宿舍。我假装有事，立刻冲回宿舍，推门就喊，爸爸们，陪兄弟夜市走一圈啊。他们愣了两秒，齐刷刷看向我——孩儿尽管吩咐。于是，我们几个穷学生冒着大雨冲进夜市，我带着义父们把整条街逛了个遍，烤串、炸鸡、烤玉米、冰粉、酥肉、奥尔良鸡翅，最后每个人手里都提溜着几个廉价塑料袋——和餐厅里的牛排比起来，确实显得过于穷酸。

那天的雨是真大，雨水啪嗒啪嗒打在地上，裤腿全湿了，满心热情全靠青春的傻气撑着。买完后，我们来到学校后面的清水河边，冒着雨等叶子。**义父们的陪伴、一场大雨、一顿如今看来廉价到极致的路边小吃、那会儿青春里的仪式感全是现在人们嘴里一文不值的热情**。

不知等了多久，雨刚一停，我马上打电话叫叶子来，她背着包，头发有点湿，看到我们的阵势愣了一秒，然后笑得特别甜——你们怎么跟拍偶像剧一样啊。我们几个傻里傻气地互相看了一眼，有哥们看向我说，是义父就得为兄弟两肋插刀。我无语地舔了下嘴角莫名的水汽，又看了眼傻笑着的叶子，纳起闷来，这雨怎么特么是甜的。

我们坐在河边吃串串，我靠在栏杆上，叶子在我旁边说，你们可真傻。**那时候我还不知道，为了爱情，不怕麻烦、不怕代价、不怕失败的付出，整个人生可能也就那么几次**。现在想想，那时候的我哪懂什么爱情，不过是一腔热血而已。可如今忽然 30 好几，曾经鼓鼓的心却像泄了气的皮球。不是不爱了，是被生活教得太懂事了，懂事到不敢打扰，懂事到不会表白，懂事到连喜欢都要假装没感觉。这可能就叫成长，也可以叫代价，**但和叶子在一起的那会，我根本不知道什么是代价，我只知道喜欢她就应该为她做点什么，做得对不对、蠢不蠢都没关系，重要的是我愿意、我做了**。现在呢，我每迈一步都要想十步，想成本、想风险、想未来、想可能的误会、想别人怎么看、想自己该怎么收场。一步步想下来，喜欢和心动都被我一点点想没了。

这些年我也遇到过几个不错的女生，聊天能聊，见面能见，可我就是提不起当年的那股劲。不是因为谁不好，而是真的累了，年轻时我的心是主动往前冲的，中年了我的心是往后缩的。有人说这是成熟，我觉得这是怕了，怕开始、怕投入、怕委屈、怕浪费、怕忽冷忽热、怕付出没回应，更怕自己再一次用力过猛。**我后来才明白，年轻的心是有弹性的，摔一下会疼，但能弹回来，到了中年，心一旦摔了，你都不知道还能不能修好**。

有时候我会想，如果那天我没去夜市，没冒雨跑一圈，没和叶子、义父们一起坐在河边吃那顿廉价的串串，我现在会遗憾吗，答案是肯定的。**青春里最遗憾的，从来不是我做的对不对、好不好，而是我做没做**。回头看，我所有为叶子做过的傻事都是我这一生最不会后悔的部分。**正因为那些疯狂、那些莽撞、那些不计较的夜晚，我知道自己曾经真的爱过，也真的被叶子点亮过，所以我常常跟朋友说，要是你还偶尔会被谁点亮一下，一定要珍惜**。这不是诅咒，是祝福。

**人至中年，最可怕的不是忽然的心动，而是再也不会心动了**。

说到底，青春的错，到了中年都成了对，中年的对，放回青春全是错。年轻时你不懂，但会爱，中年时你懂了，却不敢爱。**可人生最可惜的，不是爱的多，也不是爱的少，而是你明明还有一点热，却不敢再把它交出去**。如果你问我，青春里和叶子发生的一切后悔吗，我真的不后悔。**青春就是拿来浪费的，不然到了这乏味而庸碌的中年，我又能拿什么来怀念青春呢？不就是那些看似被浪费掉的热情、心动、大雨，和那一整个为爱情掉光眼泪的夏天**。

年轻的时候，我们怕做错，中年的时候，我们怕做真，可到最后你会发现，人生最贵的，永远还是你愿意拿出来的那一点热。

> --- 文案源自 B 站 up 主[郝有光-](https://space.bilibili.com/3546575177517692?spm_id_from=333.788.upinfo.head.click)