---
title: 文献 | 族群边界的消融与族群共同体意识的形成过程
author: 黄国政
date: '2025-03-11'
slug: dissolution-of-ethIlic-boundaries
categories: []
tags:
  - 文献阅读
  - 人类学
  - 民族学
  - 族群研究
  - 文化涵化
---

<!--more-->

{{< update "博文导语" >}}
这篇文献是中央民族大学的巫达老师发表于《青海民族研究》的论文。据闻巫达老师主要从事族群研究、语言人类学与西南民族研究。
<br><br>
阅读并记录这篇论文并非出于对「族群研究」的兴趣——我一直不知道，如何才算是兴趣？或许更多是出于我好奇现在的民族学都在做些什么研究，特别是在当下强调「中华民族共同体」、「中华民族共同体意识」的情况下。在翻阅了多篇国内民族学的相关论文后，看起来，当民族学在国内大环境影响的情况下更转向内部的民族研究时，可以说有一条沿着「差异性和共同性关系」的研究路径，无论是从各种宏观层面的理论和政策的角度，抑或是基于微观层面的个案和事例，大抵都是通过政治、经济、文化、社会等角度——其中，每个角度又可以细分出多个更具体的方面——来论述<b>中华民族共同体如何形成</b>，以及<b>中华民族共同体的合法性、重要性</b>。虽然似乎早有说法，国内的民族学是为政治服务的，但真的去翻阅部分论文，才更具体地感受到<b>学术是如何委身于政治</b>。
<br><br>
不过，记录这篇文献也在于串联起过去部分散落的知识和阅读记忆。前几天记录的 Fredrik Barth 的族群研究十分出名，由族群研究，我想起大三时阅读的《依海之人》也被视为族群研究，而其族群的认同方式似乎与常和血缘挂钩的认知相悖——是人们当下的行动塑造自身，而非先天的身份给予，这本身又何尝不是一种理论对话？此外，族群研究本身又涉及文化人类学中一直较为出名的「文化涵化」的概念，例如族群边界的变化、族群互动、族群的消融等等，可以联系文化涵化、文化变迁、语言的融合，乃至马克思主义民族理论中所认为的民族消亡一说。
<br><br>
由此，我对这篇文献的关键词理解包括如下几个，而非原文所示：族群边界、族群互动、族群共同体、文化涵化
{{< /update >}}

通过这篇论文可以了解到部分关于「族群边界」的理论，包括 Fredrik Barth 的「容器」理论、 Yehudi Cohen （叶胡迪·科恩）的「气球」理论，以及 Sandra Wallman （桑德拉·沃尔曼）的「茶叶袋」理论。

1. 容器理论：族群性质如同容器，无论成员走到何处，不管受到什么文化影响，其仍然属于该容器。容器边缘即族群边界。
2. 气球理论：族群边界如同气球表面，根据不同情景变换边界——气球受到内部压力和外部压力两种压力，其表面的大小和定位会随着内外的压力不同而不同——即族群边界随着外部环境压力或族群内部压力而发生变化。
3. 茶叶袋理论：族群及其成员如同茶叶袋里面的茶叶，族群文化则为茶叶袋泡入水后流出茶叶袋的茶水。茶叶袋是族群的边界，族群文化可以穿过族群边界相互渗透和消融。

这几个理论之间呈现出发展和深化的关系，彼此间的共性并非简单地对人群进行分类，也并非为了强调差异性而弱化族群的共同体。相反，这是为了更清楚地认识族群共同体的产生和形成过程——在「新时代的中国强调铸牢中华民族共同体意识」的情况下，这也被认为「可以为中华民族共同体意识形成过程提供个案支持，从而让更多的人理解并认同这个形成过程」（原文）。[^1]

[^1]:关于族群研究，我们或许还会想起 Anderson 的《想象的共同体》，或者 Rita 的《依海之人》。

论文研究的对象发生的变化可以与「文化涵化」、「方言接触」、「方言融合」以及「共同性和差异性」等知识点联系，总的来说，即文化上的差异性向共同性转变，强调共同体、共同体意识。

四川凉山的诺苏族群下分四个土语族，**圣乍土语群、义诺土语群、田坝土语群和所地土语群**。

在巫达的田野调查中，甘洛县的彝族除了无世居的所地土语群外，其他的三个土语群的亚族群边界开始出现消融，文化差异减弱，「族群共同体意识」更加明显：

1. 三个亚族群的语言向**圣乍土语**转变
2. 服装文化中的**田坝土语群**的因素增加
3. 节日文化中的火把节文化从**田坝土语群**向**义诺土语群**扩散
4. 彝族年文化的范围从**义诺土语群**和**圣乍土语群**向**田坝土语群**扩散等

作者巫达最后总结时认为，族群交往过程中，**族群互动促使文化交流，其中人数较少、政治经济影响力较弱的一方往往会在文化上受到涵化**。而实际上，在同一个族群内部，亚族群之间的互动促使其中一方的文化发生涵化的现象也非常普遍。那么，什么是「涵化」？根据美国人类学家 Luke Lassiter 的定义，涵化是——

> 指由两个或两个以上不同文化体系间持续接触、影响而造成的一方或双方发生大规模文化变异。

需要注意的是，涵化的发生是在族群互动的基础上产生的。Leach 也在研究缅甸高地的克钦人时指出，克钦人之所以成为一个族群，是因为族群互动造就的，或者说是族群互动。

让我们回到 Fredrik Barth 的理论， Barth 认为，在一个多族群的区域里，**族群互动是不同族群认同建构的动力之一**。人们由于与相邻族群长期交往互动，在文化上不断与周边族群文化进行「谈判」的同时推动着各族群建构自己的族群认同。特别是处于弱势的族群，更会强调自己独特性，进而在主观上划定与周边民族的「边界」，促进族群认同。但即便族群成员随时通过族群边界在不断消融，该族群边界仍然得以维持。

从三个土语群的语言、服饰、节日文化和年文化的变化，显示的是亚族群边界的消融过程——这被认为呈现的是彝族诺苏族群「共同体意识」的形成过程。