---
title: 照护的开始
author: 黄国政
date: '2025-07-01'
slug: care-1
categories: []
tags:
  - 生活
  - 想法
  - 医疗
  - 照护
draft: true
---

<!--more-->

{{% notice info "提要" %}}

「照护」是一个沉重的话题，我最早通过医学人类学家凯博文的《照护》一书了解到这一概念，但从未深入了解，后来随着对相关文章的阅读，还有了解到母亲逐渐全面参与到奶奶的照护过程中后，我便总是想起它。

在我仅有的认知里，我只知道照顾一个卧床老人很辛苦，虽然未曾全程负责，但时常想象这一过程的繁琐如何足以损耗一个人的气力，特别是更换尿布、清理排泄物，以及那些似乎绵延无尽的时刻「在场」——这意味着照护者所有的时间和精神都不得不集中于回应被照护者的需要。可以说，在这场旷日持久的「战役」中，照护者和被照护者都面临着巨大的身体劳动和情感操劳。

那么，面临「照护」的时候，我们应该如何思考？又应该展开怎样的行动？关于这一点，我认为安孟竹老师在《[Why we care？以及关于照护书写的征集](https://mp.weixin.qq.com/s/jbfNwAY_1t-mh06fyaJ3LQ)》中写到的几段内容很打动我。尽管我深知对「照护」的理解远非一篇文章、几段文字便可以解释，但从这里却开始组织起我对「照护」想象和理解的出发点。

* > 我很困惑，为什么至亲之间难以对彼此袒露脆弱，关心和在意常常滑向争吵？我也想问问躺在床上、已经无法回应我的姥姥：这种靠营养液和呼吸机维持的日子，她真的想要继续过下去吗？那时我只是模糊地意识到，或许**好的照护不是靠着良好的意愿就能达成，比起无悔的付出，它还需要资源的支持、巧妙的安排，和更多的实践智慧**。

* > 在最微观的层次上，当我们提到这个词的时候，它通常所指的都是一些不起眼的小事——比如给婴儿喂奶换尿布，协助老人如厕，买菜做饭、洗衣打扫……然而，**正是这些看上去琐碎庸常的小事，维系着我们日常生活的运转，让我们即便在生命陷入脆弱的时刻，仍然能保持人之为人的尊严**。正因如此，当 care 被翻译成“照护”时，也意味着我们不止把它当成一项工作、一种劳动，更把它当成一种维系人格的道德实践。

* > 在一种比较抽象的意义上，我们可以将照护（或者说 care）视为一种对生命脆弱性的回应。这种回应可以是行动上的照料，也可以是道德情感层面的“关心”和“在意”。而这样一种对脆弱性的回应不止发生在自我与他人之间，也可以发生在人与动、植物之间，国家与公民之间。因此，看似微不足道的 care 也可以上升为一个政治哲学命题：**当我们在谈论谁来照护、如何照护时，这些平凡而具体的事务往往折射出，我们渴望与他人、或者其他生命建立怎样的关系，以及我们期待用怎样的原则来建设一个理想的社会**。

* > 医疗照护的危机只是广阔社会的一个缩影。实际上，左翼学者经常批评说，新自由主义社会从设计原则上就是缺乏照护精神的。新自由主义提倡公民自食其力，为自己负责，在有限的资源供给之下，将人们推入无止境的相互竞争中；鼓励大家关心自己的利益，漠视他人的苦痛和脆弱。在这样的社会里，**当我们自己和身边的人遭遇病痛、失能，照护往往变成了对家庭资源能力的考验**。消费不起高质量照护服务的家庭只能依赖亲人的长期投入。对照护的亲属来说，这不仅意味着天长日久的陪伴与看顾，或许也意味着生涯轨迹的改变、逐渐收窄的活动空间和不断被挤压的自我。当它终于变成一种难以继续承受的压力，似乎唯有用死亡结束一切才能让彼此解脱。

* > **然而照护这件事，从来就没有简单的答案、统一的解法，它的界限往往是微妙而复杂的**——比如，如果我们把照护视为一种不需要什么专业知识和技巧的劳动，从事这项工作的人就只能拿到微薄的报酬；但如果我们太过提倡专业主义，也会因此忽视朋友、邻里关系这些日常的、非正式的照护力量。再比如，仅仅将照护视为一种劳动负担，会让我们难以看见它给照护者带来的救赎与滋养，但如果我们因此把照护关系想象地太过温情，就会掩盖照其中肮脏、琐碎、令人疲惫的那一面，以及照护中常常蕴含的控制与暴力。

从今年一月份摔跤做手术，到四月份不知缘由地头晕，奶奶的身体状况持续恶化，已经陷入完全无法自理的状态。在四处寻医无果的情况下，奶奶已被接回老家由母亲全程照护。其间，父亲下班后会回来协助母亲，我的叔叔婶婶包括我也会辅助母亲<sup title="安老师也提到，她的母亲与几个姐妹成长于上个世纪五六十年代，对她们那代人来说，遭遇家庭危机时会共同分担责任和劳动，尽力掩饰自己的疲惫感则是她们相互支持的方式。我想我们家现下照顾奶奶的方式也是亲人之间共同协作，但是到我这一代会怎么样呢？">[特殊脚注]</sup>，但我知道，直面日复一日琐碎工作的母亲和虚弱的奶奶承受着最直观和最多的辛劳。

{{% /notice %}}
 
从 6 月 28 日到今天，我已随父母回老家待了有 4 天。世事无常，在我的记忆里，3 月份我还与刚刚做完脚骨手术的奶奶在医院聊天——虽然此时奶奶行动已十分不便，很难独立下床走路，但精神状态却并不差——可不知从哪天开始，奶奶的身体情况持续恶化，从总是感到头晕和呕吐，到神志不大清晰，再到虚弱不已以致完全无法自理，甚至没有力气睁开眼睛和说话，只能躺在床上等待照顾。父亲和母亲为此四处奔波和寻医问药，奶奶也在不同的医院辗转住院，做了一项又一项检查，但医院始终无法给出明确的诊断结果——最荒诞的一次是我们市区唯一的一家三甲医院诊断奶奶的持续性头晕是由听力下降引起的，但实际上奶奶什么都能听见，甚至在多数情况下她还能听见我母亲都没听见的声响——只是按照程序做检查和输液，在国内药品药效不足的情况下又不允许使用进口药，还以医保限度为由不允许奶奶长期住院，所有这些都让父母感到无奈，同时也对国内的医疗系统感到失望。[^2]

[^2]: 安老师也在文章中讲到凯博文对当代医疗领域的看法：我们正生活在一个反照护的时代，这个时代资本主义狂飙猛进，效率和利益是社会组织的基本原则。今天的生物医学教育倾向于把医患所承受的苦痛简化为病理切片和生化数据，而电子化的医疗责任管理系统将医生绑在写病历的任务上，使他们不得不压缩与病患沟通的时间。相比于投入精力理解病人的生命史，医生们更加依赖药物和手术刀的力量。这一切都使得“照护”的内涵正在从“疾病治疗”的过程中剥离。

毕业典礼以前，我基本都没有回家，4 月忙于论文，5 月与朋友同学相聚及拍毕业照，6 月外出旅行和学习，其间母亲时常联系我，我由此得知奶奶的身体如何一步步虚弱，但这好像是一个不真实的过程，因为母亲从未讲过奶奶的身体如何糟糕，只是在许多个当下向我陈述现状，而我却好像还是迷迷糊糊，仍然「沉沦」于自己的世界——相比于自己，我似乎没有那么关心奶奶……我也从不知道，承担着奶奶所有医疗费用支出和大部分照护工作的父母面临着多大的压力。

直到 6 月 25 日回家，我随母亲到县城的医院看望了奶奶，才知道她的精神状态已经糟糕到无法主动和他人交谈，甚至难以正常回应，大多数时候只能简单地应一声叫喊。在这种状态下，奶奶也已经无法控制自己的身体，父母找了护工为她翻身洗漱，同时母亲仍然是负责为奶奶一日三餐地送饭。但也就在我回来的这几天里，奶奶高烧不退，疲惫到睁不开双眼，也没有了咀嚼食物的力气，母亲只好买了一个搅拌机将粥打成浆糊，再用针筒喂给奶奶。

父母尝试过给奶奶找了中医，试过针灸，试过草药，也通过亲友拿到可以激活脑部的脑蛋白（医院没有这样的药物），但最后也是收效甚微。最后，医院以无法诊断结果和医保超出额度为由，让奶奶办理出院——奶奶住院可通过医保减免一定费用，根据医院的等级和患者的年龄，奶奶在我们县所属的市三甲医院住了大概 14 天，医保抵消的百分比有 80% 左右，医院最后收了我们三四千左右的住院费，当然，这里面没包括医药费和护工费。父亲本来还想将奶奶转到市中心医院，但也被告知奶奶的症状已经无法在医院中得到显著改善，可能「就是这样了」，转院也只能做康复。我不禁想到费用的问题，家中的亲戚则都认为奶奶的身体已经无法再承受转院的路程折腾和转院后那折磨人的程序性检查流程，一致劝说父亲将奶奶接回乡下老家。父亲本想坚持，认为只要奶奶能恢复，钱都不是问题，但最后也妥协了。

父亲本来打算继续雇佣原来的护工跟随我们返回乡下照顾奶奶，但遭到护工的亲属反对，最终未能成行，24 小时照护奶奶的重任便落到了刚刚退休的母亲身上。为让母亲更好地照顾奶奶，或许也出于降低母亲压力的考虑，27 号晚，父亲和我说起奶奶的身体状况，希望我能与母亲作伴，也可能是「陪奶奶的最后一程」——他似乎已经开始为自己建设失去奶奶的心理准备。父亲讲着讲着，声音愈发低落，讲到他与母亲如何重视家族的亲情，为叔叔结婚出面出钱（包括请吃饭、张罗婚事、购买婚房家私、衣服、戒指等），在老家建好房子让给叔叔一家来住，也为叔叔做生意提供本金——我知道这些事情，但还是第一次听父亲亲口说出，同时也不知道应该如何看待。按理来说，父亲没有必要，可能也不应该做这么多，但叔叔也确实是不争气，拿不出一分钱，几乎什么事情都得父亲兜底——对父亲来说，叔叔是自己的兄弟，看着弟弟如此窘迫，他做不到放任不管，即便叔叔在这个过程中越来越依赖他；对奶奶来说，叔叔结婚、成家、建房子是她的心结，她不爱我父亲吗？我想是爱的，但究竟是人性，还是所谓的传统观念，她又一次次地要求父母去帮助叔叔。我父母没有三头六臂，但也确实是他们两人撑起了两边的家庭，他们要顾及外公外婆一家，还要顾及奶奶和叔叔一家，当然，还有他们自己的家庭。记得过去表姐说我们家算是县城婆罗门，我只得苦笑，那是不知道我父母有着怎样的压力，这里给一点，那里给一些，还能剩下什么呢？相比于其他亲戚，父母手头或许确实相对宽裕一些，但也仅限于对自己的家庭，事实上，由于帮助家族里的亲戚，父母也一度借钱贷款。暂且不说叔叔，姑妈和姑姑的家庭也特别困难，表哥不懂事，已是而立之年，不求有多大成就，但出门在外至少不要冷漠地不与亲人交流联系，逢年过节也不愿回家，还向五十多旬的姑妈索要生活费用，父亲恨铁不成钢，但也不忍心他一个人孤零零地漂泊在外，竟然每个月给他转两千。这一次，在我了解看来，或许是为了保护好奶奶十分看重的屋地，同时也是为了满足奶奶能在旧屋地养老送终的心愿，父亲和母亲赶紧筹钱在老家的旧屋地上建了一层小房子——父亲告诉我，村里的传统说法是老人如果不能返乡西去，就会变成无家可归的孤魂。父亲很难过，难过于奶奶年轻时吃了太多苦头，如今他有能力了，奶奶却好像来不及享福了——早逝的爷爷已经是父亲最大的遗憾。我默默听着，好像听到父亲的声音是哽咽的，但我不敢抬头，只觉得心中一片沉重，不言不语。

亲情给了父母许多牵绊，缠绕着。两年前，在我向父母征求出国留学的事情没有结果后，我其实很早就抛开了这件事情，但每每提到相关话题，他们都会讨论出国的各种不便与风险。我很疑惑他们怎么还总介怀这么一件事情，难道他们认为我一直都对这件事情耿耿于怀吗？直到今晚，父亲才告诉我，作为父母，他和母亲会因为没能满足我提出出国留学的心愿而感到愧疚，他还愧疚于没在我从小到大的成长过程中陪伴我学习。让我稍感放松的是，父亲又说哥哥工作十分认真卖力，我念书则一直不用他们操心，花钱节约，考上了研究生更是让他们特别开心。

28 号一早，我被母亲匆匆喊醒，问了才知道护工凌晨打电话说奶奶一直高烧不退，她与父亲决定当天就将奶奶接回老家。医院对奶奶病情的判断是消极的，我们照顾奶奶时看见的状态是虚弱不堪的，父亲便和母亲说，这次没有阿爸也没有阿妈了。母亲不语，说一切还是未知，先回去好好照顾。

就这样，我们将躺在病床上的奶奶推进救护车，一路开回乡下，父亲当即请人在屋里安装空调——我们抵达的时候刚好安装完毕。将奶奶安置好，我们正式在老家开始照护她。父亲打点着新屋家具，又是装空调，又是装热水器，又是装窗帘，母亲则承担着大量的细节工作，在我最直观的印象里，她需要为奶奶**准备各种照护用品（包括针筒、护理垫、水垫、纸巾、湿巾、成人尿布、奶粉等等）、更换尿布、擦拭身体、洗衣服、准备饭菜和喂饭**……后来我才注意到，还有许多细节未曾被注意。例如，母亲年纪终究是大了，或许就是老花眼，她总是看不清各种药品上的说明——直到我拿过药瓶端详，才知道那是「口腔清洁器」，我也从这时候才知道奶奶多数时候没能把食物咀嚼和吞咽干净，导致许多渣滓残留在口腔中，母亲每天早上都需要帮助她清洁口腔。

母亲基本没有停歇过，几乎 24 小时全程待命，更换尿布和喂饭是重复性最强的工作，一次又一次。人一天吃三顿，早上起来折腾着喂饭，喂完饭后时间也过了一大半，基本上可以预备中午饭了，中午饭喂好后，下午的时间可能相对能比早上多一些，然后是晚上。但是更换尿布、洗衣更衣穿插其中，折腾下来可以说毫无空闲。不过需要注意的是，喂饭的时间也并没有话头上讨论的这么简单，实际上，奶奶的精神状态非常不稳定，有时候中午没精神也喂不了饭，我们便只好等到下午再喂。母亲大多时候也是忙着忙着眼里就没有了其他，好容易喂完饭了，换好尿布了，也擦干净了奶奶的身体——奶奶已经盖好被子躺在床上望着我们，母亲这时候还顺带着打扫里里外外的卫生，清理小孩子玩闹、客人来访留在屋子里的尘土。

奶奶当天回来没多久，娘家的亲戚——奶奶的二妹、小妹、大外甥还有小侄子的媳妇[^3]便结伴过来看望她。看见奶奶虚弱的模样，拉姨婆（小妹）马上上前抓住奶奶的手摩挲起来，嘴里一直念着「大姐」，不多时便已经是哭腔，南姨婆（二妹）腿脚不便，就坐在后面同样一声声喊着「大姐」，奶奶只是看着他们，似乎是出神，又像是迷离了，默不作声，不知究竟是没有听到或者知晓在说什么，还是听见了却没气力回应。见状，两个姨婆开始哽咽，马叔和梅婶也开始抽泣起来，走进来的叔叔也是如此，而此刻父亲正在大厅协助工人安装大厅空调，叔叔的两个小孩则有些茫然地看着大人们。我看着这一切。我想起，心中无法拒斥地想起刚回来不久，屋外便传来唢呐的声响，我大致知道是什么，感到些许不祥和不安，扒开窗户，看见一小队带着白色头巾的人在路上走过。

[^3]: 奶奶有两个哥哥，两个妹妹，二哥育有二女三子，二妹育有两子三女，小妹育有两子数女（不确定有几个女儿）。这几日，奶奶娘家的亲戚都时不时过来看望她。

让大家感到宽慰的是，被接回家照护的这几天时间里，奶奶的精神和气色都比在医院好了一些，可以睁开眼睛和人交流，也从必须用针筒注射进食改回咀嚼进食。没过两天，拉姨婆带着自己和奶奶过去拍的照片赶过来，好让奶奶看一看，得知了奶奶身体状况有所改善的南姨婆和梅婶则是喊上奶奶的二侄女及其丈夫过来一起看望奶奶。一如 28 日当天一般，一群人闹哄哄地全都围聚在奶奶身边，问奶奶是否知道他们是谁，劝说着「快快好起来」——拉姨婆一遍遍说着奶奶年轻时如何辛苦，如今有条件享福，不要轻易屈服放弃；南姨婆一次次念叨着奶奶一生为人淳朴善良，逆来顺受，被人欺负也从不报复，从没做过坏事，上天应当赦免保护；梅婶则和奶奶说父亲建的院子里种的青菜如何新鲜，让奶奶快快好起来给菜浇水，她好拔几拨回家……后来，我的姑妈、姑姑及姑丈也结伴过来看望奶奶，不便过来的亲戚也都打电话给父亲和母亲了解情况。

终究是有所差别，父亲将屋地的房子装修得非常舒适，院子和房屋都安上了瓷砖，屋顶装的是隔热板，每间房都装上了空调和窗帘——不仅要让被照护的奶奶感到舒适，也让长期照护奶奶的母亲过得舒适一些。屋子周边还是树林，时常有鸟叫虫鸣，这样的环境比医院好上太多太多，同时奶奶也不用再每天都打点滴，时不时还有亲戚们赶来看望奶奶，以及母亲无微不至的照料——在我看来，清洁工作对长时间卧床的病人至为重要。我认为，这些都是让奶奶得以恢复的重要原因。

希望接下来一切顺利，越来越好。

---

6 月 18 日，我又去了一趟硇洲，提起想要去南村附近的观音堂求一求签，庄老师便带着我们去了。或许真是缘分，我身上一直带着 29 元的现金，这一次求签解签刚好全部花了出去，一部分用来购买香火（香、蜡烛、纸钱和鞭炮），一部分用于向观音表达诚意，还有一部分付给解签的师傅。

{{< galleries >}}
{{< gallery src="https://cdn.jsdelivr.net/gh/residualsun1/blog-static/images/2025/07/07-01-1.jpg" title="签一" >}}
{{< gallery src="https://cdn.jsdelivr.net/gh/residualsun1/blog-static/images/2025/07/07-01-2.jpg" title="签二" >}}
{{< /galleries >}}

根据师傅的解释，奶奶目前正身陷困难，但这种困境只是表象和虚幻的，最后不会有问题，不用担心，只要慢慢调理就好了。

希望我在硇洲观音堂所求的两支签会灵验，以后可以回去还愿。