---
title: 关于R
author: 黄国政
date: '2023-06-13'
slug: about-r
tags: [碎碎念]
---

<!--more-->

昨晚难得和带我入坑R的老师谈谈心。

大一的社会学导论就是他给我们上的。我们谁也不会想到，他会直接抛出一个[R的自学网站](https://r4ds.had.co.nz/)给我们，让我们自行下载R和Rstudio，然后试着跑一跑“自学指南”里的实例数据。

当时大家都是“被水淹没，不知所措”。整个软件界面全是英文，而且我们对统计也没有概念，自学指南也没得半个中文字符。

想来也是一种折磨。

直到大二，定量研究方法课程上我们再次与R重逢。这一次由于课程作业的要求（用R对CGSS数据进行分析），我硬着头皮四处求助，不断捣鼓，同时在一次又一次受到老师的鼓励后，我对R逐渐产生了兴趣。

但第一学期结束以后，对R的学习又暂时中断了。直到这个学期，我无意中发现可以用R来制作电子图书，于是试着用它来进行Amos软件学习的[课程展示]( https://residualsun1.github.io/Amos_sample)。这一次尝试重新将我拉回R语言的学习中。适逢老师手上有一份上一届师兄师姐用bookdown做的CGSS数据分析合集，他让我在此基础上进行修改，我便又回归用R做数据分析。

再之后，由于在编译和发布电子图书中遭遇困难，我经常在网络上求助，无意中发现了[“统计之都”](https://cosx.org)论坛，里面都是关于R的学习和讨论，可以说就是R的中国论坛。我遵守论坛的规范，试着在里头寻求帮助，没想到很快就能收到反馈（第一个问题是湘云回答的），即使我反应比较慢，对解答不理解，但答主一直都很耐心，使我对学习R这件事感到备受鼓舞，是有社会支持的。我记得当时还看到了谢益辉（让我具备痴迷般动力去学习`bookdown`和`blogdown`的开发者）博客中的[一篇文章](https://yihui.org/cn/2010/12/fighting-like-a-pig/)，他讲到的故事让熬了两个通宵学习bookdown的我深受共鸣，更加加深了我对R学习的认同感。就这样，我时不时也会到“统计之都”闲逛，虽然很多内容看不懂，但惊喜地发现大佬云集。没多久，我发现原来还有“博客”这种东东。吸引我的，是这是属于自己的个人网站，链接上是自己的名字拼音，点进去后是关于个人的记录，例如每天的日志，故事，或者是简历等等。在偷偷看了大家的故事后，搭建自己博客的念头也扎根了下来，于是有了这一刻在电脑前码字的时刻。

bookdown和blogdown是我继续选择学习R的重要内容，从这两个包我还拓展到了一点点计算机知识的学习，慢慢地也发现这挺迷人的。不单单是学习R有着强大的互助社区和良好生态环境，有着高效的问题解决性，很锻炼人的能力；也因为码代码似乎挺有意思的，我好像还挺喜欢的。虽然我现在的耐心已远远不如从前，但那种敲打代码需要的专注很吸引人。

应该就是这样一个路径和过程吧，我和R的接触越来越多，也越来越密切。在“统计之都”混迹的时间越长，了解到有意思的内容越多，越想学好R。比如blogdown就是在论坛里得知的，还有制作幻灯片、shiny等包。R太强大了，它可远远不止是用来做数据分析，还有更丰富的功能。

或许是带着这样的感受，我会主动地接触关于R的新内容，同时也不断思考起自己要做什么。

回到了大一时的疑问，明明自己会认为绩点并非大过天，但为什么就是没做到真正的“知行合一”，如果认定这件事是想做的，为什么无法倾泻所有的气力到其中？就像咏文对灰二的描述（我很喜欢）：

> “而且他不是那种迷之自信，他是清楚的知道自己想要什么，一直坚定，遵从内心，所以才让他十分从容且自信强大到无与伦比！！
认真的一旦清楚自己想要的什么，一切只用朝着那个目标用光自己的子弹就好了”

我想我是**想**把R学下去的，不仅仅是更复杂的数据分析方法，还有编程的知识。只是这个过程中，可能是因为我的执行力、学习习惯的问题，也可能是我还在“为自己的目标用光子弹”和“还是尽量考到90分以上吧”之间摇摆着，我没能畅快地“活”，我还不够自洽，我拧巴，我觉得我的最自由的大学生命还不够灿烂。

于是我和老师聊起这个话题，向他叙述自己认为大学课程成绩没有90不是糟糕的（当然他一直都认为如果不保研，分数整得再高也没有用，不如放松下来做些开心的事情），还讲到自己这个学期很多课程都没有和大一一样那么过于认真。我在和自己确认自己的想法，同时潜意识里也希望能得到他的支持，准确来说，他当然支持，但我寻求的是他言语上的直接表达。

老师鼓励我多去投大厂实习，这在大一时也讲过。可以试着去腾讯、网易、字节等等大厂做实习生，这个过程本就是宝贵的经历，从功利角度讲，对简历有着并不比学历糟糕的镀金作用，从个人层面来讲，这也很锻炼个人的能力。他也讲了我所想听到的——既然不保研，那就好好做自己的事情，无论是考研还是就业。现在如果能多去大厂实习（至少多一些实习经历，大二一次，大三一次，大四不就已经有两次了吗），能发表一篇论文，能写一本自己的书，能搭建一个自己的网站，那么在初试过后，面试的时候筹码也一点都不少。

这是我所想听到的，或许现实也确实如此，它让我的想法更加坚定了一些。

我到腾讯和网易上找广州市相关技术实习，但发现自己的能力还是不够，确实技术掌握不够，连数据分析都不行。

这让我有些害怕，我们平时是有多么清水煮青蛙，不知道社会需要什么样技能的人，提前训练。如果我不保研，我想我不必忧心于保持一个好成绩，而是将更多精力花费在自己既能专注进去、有所兴趣又能增加自己砝码的事情上。

回到宿舍，每天打开电脑都会先去统计之都看一看，这一次发现一些专栏，比如不同的坛友介绍一些R包（比如echart4、幻灯片、rmind等等），这让我对学习R，从数据科学到计算机编程的兴趣更加浓厚。

我想我需要多听一些讲座，看一看别人怎么用R，然后结合到自己身上。

这R的坑，入了以后可不容易脱身了！

R是我能感觉的重要的“拥有”，我想我需要在“我与R”的板块中再继续分类，一个是数据科学的学习，一个是编程、软件类的学习。

R之后，就是阅读呀，还是阅读，这次浙大人类学训练营的全英阅读材料将阅读和英文语言学习的追求都一并结合在了一起，去浙大这个过程本身，也是“外出”、“实践”、“田野”的重要体现。我要做的事情实在是不少，而它们其实又刚好就在我的眼前，只当看我如何把握。

我现在就可以为它们花费更多更多更多的心思！

子弹上好膛了！！！