---
title: 洗脚水
author: 黄国政
date: '2023-06-13'
slug: final-exam
categories: []
tags:
  - 生活
---

<!--more-->

## <center>**考试安排**</center>

|         |<center>😭大二第二学期洗脚水佐料大全😭</center>|           |
|:-----------------------|:--------------------------|:---------------|
| 科目                   | 时间                      | 地点           |
| 《城市社会学》         | 2023-06-15(09:00-11:00)   | 文新623        |
| 《社会工作实务》       | 2023-06-16(09:00-11:00)   | 文新323        |
| 《网络社会学》         | 2023-06-19(09:00-11:00)   | 文新404        |
| 《发展社会学》         | 2023-06-19(14:00-16:00)   | 文新404        |
| 《经济社会学》         | 2023-06-21(09:00-11:00)   | 文新323        |
| 《通用学术英语2》      | 2023-06-27(14:00-16:00)   | 文新201        |
| 《质性研究高阶方法》   | 2023-06-30                | 提交4000字论文 |
| 《社会学前沿问题研究》 | 未知                      | 提交研究计划   |

如上图所示，这学期真的要喝洗脚水了，而且佐料似乎特别丰富，多种口味，和`向前的赵`的热带风味冰红茶相比也是有过之而无不及。

## <center>**我的感受**</center>

我完全没有复习的欲望。

很神奇，大一的时候，我每天早上不到六点钟就起床到研究生自习的教室（那里无论是什么时间人都很少）背书了。我也不知道我哪来的一股“死磕”的劲头，就是为了绩点紧张，好像没考到90分以上[^grade]就要完蛋。

[^grade]: 我们学校满绩4.0，单科90分及90分以上一样是4.0，众生平等。

这学期真做不到了。

念小学时喜欢看参考作文书，印象中有一段描写经常出现：

> “……小明就像泄了气的皮球……”

虽然例文里讲的大多是沮丧和失望的情感，但看看自己这份状态，似乎也正是我的真实写照？

我确实找不回大一的那股干劲了，一字一句确定好重点，然后单独形成文档，反复背诵。

但无论如何，还是做点准备吧，干了这盆洗脚水，七月份还是一条好汉！

## <center>**复习内容**</center>

城市社会学和经济社会学都是开卷考试，我想侧重点放在记录页码即可。重点在于社会工作实务、网络社会学和发展社会学的背诵内容。

硬性要求是记忆背诵，这块的分值估计也比较大。其次便是理解性问题，比如单选和辨析题，难度指数级增长，复习安排可以由浅入深，从浏览到转化思考。

### <center>**A《城市社会学》**</center>

#### <center>A.1单选题、多选题、是非判断题</center>

p3. 城市性。由谁提出来的（沃斯），异质性、高密度、多样化。

p8. 礼俗社会和法理社会。滕尼斯。

p9. 机械团和和有机团结。涂尔干；“完全的城市社区”。韦伯，贸易、军事、法律、社会和政治等功能。

p10. 芝加哥学派的四人代表：罗伯特·帕克，伯吉斯、麦肯齐、沃斯。

p11. 城市社会学八大理论流派：1、城市化学派 2、亚社会学派 3、生存学派 4、经济学派 5、环境学派：提出什么观点 6、技术学派 7、价值取向学派 8、社会权力学派。

p42. 现代城市发展的趋势

p78. 传统城市地域结构理论：伯吉斯同心圆模型，霍伊特扇形模型，哈里斯和乌尔曼多核心模型。

p81. 佩鲁增长极理论、沃纳·松巴特发展轴理论、戈特曼都市带理论、李光耀成长三理论。

p103. 热岛效应

p124. 韦伯提出社会分层理论，并按财富、威望和权力标准来区分社会层次

p149. 人口增长的两种形式：自然增长和机械增长

p124. 米尔斯把工人分成白领和蓝领两个阶级

p155. 反城市化，所谓逆城市化。单选：知识青年上山下乡——逆城市化。

p156. 过度城市化含义是什么

#### <center>A.2简答题、问答题、论述题</center>

p34. 东西方中世纪城市发展比较

p39. 中国近代城市发展的特点；现代城市发展的特点

p41. 现代城市发展的规律

p107. 生态城市的五大特点：和谐、高效、持续、整体和区域性

p114. 中国人口结构的四大特点

p116. 我国城市家庭结构的三大特点

p128. 社会流动的类型有哪些：垂直流动和水平流动、自由流动和结构性流动、代内流动和代际流动

p144. 发展中国家城市化的特点

补充：城市发展四个阶段：城市化→郊区化→逆城市化→再城市化

p153. 逆城市化是什么、表现是什么、产生原因是什么

p157. 中国城市化的五大特点

p174. 城市文化融合表现为哪三个过程：文化分化、文化整合、文化适应

p189. 城市的社会问题的主要类型，七个

p206. 贫困包括绝对贫困和相对贫困、含义是什么

p227. 世界城市的特点

p262. 城市经营。什么是城市经营。

### <center>**B《社会工作实务》**</center>

#### <center>B.1单选选择题，5题，每题2分，共10分</center>

#### <center>B.2简答题，5题，每题8分，共40分</center>

1. 简述儿童社会工作的实务原则

2. 儿童友好社区建设倡导的内容

3. 社会救助社会工作主要功能

4. 学校社会工作对培养学生行动力的介入包含哪些内容

5. 学校社会工作对培养学生人际交往能力的介入

6. 简要阐述实施妇女赋权的原则

7. 社区社会工作的目标

8. 医务社会工作的特殊伦理议题与价值观

9. 目前我国对企业社会工作的需求主要表现在哪些方面

10. 家庭系统理论的三个基本观点

#### <center>B.3比较分析题，2题，每题5分</center>

1. 比较布雷迪召1972年提出的四种顺序需求类型

2. 比较分析我国城市社区中商品住宅区、单位型社区、保障房住宅区、老旧校区的不同

#### <center>B.4案例分析题</center>

#### <center>B.5操作题</center>

### <center>**C《网络社会学》**</center>

### <center>**D《发展社会学》**</center>

### <center>**E《经济社会学》**</center>

### <center>**F《通用学术英语》**</center>