---
title: 把种子埋进心里
author: 黄国政
date: '2023-06-09'
slug: seed-in-heart
tags: ["碎碎念"]
---

<!--more-->

浙江大学人类学训练营名单在6月6日公示了。

不出意料，我和海龟学习小组的其他三位申请的小伙伴都在其中。

我想，兵哥比我们还高兴！第一次见到他连续发了两条朋友圈，第一条是浙大公众号的公示名单，第二条是梁琦申请信中个人陈述的片段。对兵哥来说，还有什么能比自己的学生选择人类学，并得到浙大的认可更高兴的事情？

光是想到我们作为兵哥的骄傲，也是一件值得高兴很久的事情！你要问我为什么，我也答不上，或许就只是因为我们不止是想要亲近人类学，更是喜欢兵哥。兵哥带着情感和真心陪伴了我们一个学期，我们也想给予兵哥一份骄傲。

期待7月份的浙江人类学之旅！

说起来，这段时间没有怎么读书，感觉心里空了一些内容。把大部分时间都花在研究搭建博客上，忽略了平时的阅读。

这点在我写作博客的时候感受更加强烈。

第一点是“**不知从何写起**”，第二点是**词不达意**，第三点则是**缺乏逻辑，上下文衔接不畅**。

我的生活也是无数个有趣的故事呀！既然是社会学和人类学的学生，当然要学会用独特的视角将自己的生活如同故事一般娓娓叙述出来。

哎！我突然想到，既然我想给自己的博客加一个“田野-故事集”的栏目（昨晚去跑步的路上想到的），不妨就把自己的经历以半虚构性的写作形式表达出来！想到这一点也是因为袁凡——小说正是她博客的一大特色！

~~有时候，深藏心底的话要更加隐蔽……~~

第一个问题反思完毕啦。

上了大学以后确实很少写作了，或许很多人都不以为然，但随着学习的深入（不管是自己的社会学专业，还是拓展到人类学的学习、R语言和编程的学习），我都愈发觉得写作是现代人安身立命最基本的技能。想想自己第一次看到益辉、湘云、叶寻、列驰和袁凡的博客，看到他们如何用文字将自己过去娓娓道来，有的冷静而幽默，有的坦然且平实，有的则柔和似春风拂面，让人读后内心恬静。

用文字进行表达，不仅可以纾解情绪，重新认识自己，也是让别人了解自己最诗意和最美好的一种方式。

我想，虽然每个人的文字会因为性格而呈现出一定差异，但是个性/特性/特色还未足够明显。每一个人都需要大量的写作积累，才能逐渐呈现出属于自己的风格。（突然想到写信时常说见字如面，究竟是指字的模样，还是写信人的文字风格？）

我为时尚且不晚，只想感谢兵哥给我种下了一颗“夜以继日地读书”[^keep read]的种子。在我看来，阅读和写作是紧紧捆在一起的，没有写作的阅读不会真正成为我们身体和情感的一部分。

[^keep read]: 这句话是我们海龟学习小组在第二次一起吃饭时，兵哥聊到研究生时对自己阅读不足认知的反思和回应，给我的印象十分深刻。

第二个问题也先到这里吧！最重要的是，坚持读、坚持写，不管开头的文字有多稚嫩，又如何让自己觉得难以接受。

列驰的文字严谨而不机械，富有逻辑又很“充盈”。我实在想不到如何描述他表达中的优雅和美丽。就像……武侠小说中武功修炼到大成并返璞归真的大师？或者是浑然天成的美物？唉，我该怎么形容？也许只能最直白地说成是让我可以一看再看，但丝毫不会觉得腻烦。每一次阅读都如同沉寂的心灵得到了久违的邂逅。

我想这是长期思考和表达的结果。就像袁凡他们描述的一样，列驰是“思考力”的。写到这里，我想起公众号“人物”，还有“新潮沉思录”。

欸嘿，想在这里留几句“人物”[^love]中戳中我的话：

[^love]: 《<花束般的恋爱>：爱是如何成为往事的》，公众号《人物》于2022年3月6日10：00发布。

> （爱情）就像一抱鲜艳明丽的花束，不用什么风雨，不用什么外力，不用什么戏剧性的破坏，就会日复一日又悄无声息地萎蔫、凋零、衰败。

> 如同片名「花束般的恋爱」，不管这段爱情最后有多少疲惫淡漠，端详这几个字的刹那，**那种美好、心跳、如春风撩动湖水般的感觉还是无法骗人**，在这一点上，坂元裕二重复了自己23岁时的心思：爱情消失了，但它实实在在地发生过，这本身就是很棒的一件事。

> **爱情开始的时候，时间总是不够用**，这样的感觉，很多年前，华语世界最会写爱情的林夕就借王菲的嗓子唱过，「高架桥过去了，路口还有好多个，这旅途不曲折，一转眼就到了，坐你开的车，听你听的歌，我们好快乐。」

> 与其说电影呈现的是一种失真的现实，不如说它提供了一种真实的幻想——**茫茫人海之中，有另一个人明白我的世界，珍惜我的幼稚，跟我用同一种方式爱着这个世界**。

> 爱情不是人生的全部，甚至不是人生的必须，但现代人的可悲和可爱恰恰在于，关于爱情这件事，总是一边怀疑一边憧憬，一边警惕一边期待，因为即便所有爱情最后都会像花一样枯萎，但枯萎本身，不恰恰也是爱情存在过的证据么？

嘿！笔力真好啊，即使只是片段，读下来也如同潺潺小溪，情感也无比细腻。美好的文字可以将情感表达出来，不让它随着时间褪去。

有了自己的博客以后，希望自己也能写出这般美丽而动人的文字。

我们的感情总热烈真诚，就让它燃得更加炙热吧。
