---
title: 旅行：此地，此刻，浪漫，理想……
author: 黄国政
date: '2023-06-02'
slug: []
categories:
  - 生活田野
tags:
  - 旅行
  - 北海
Description: ''
DisableComments: no
---

我们坐在前往北海的列车上，窗外的景色一掠而过，我看见了此地此刻，看见了我们的故事终会成为保留的记忆，在一个泛着旧黄色的傍晚。 

很多人会问旅行的意义是什么，也有很多人会说没有时间、没有资金去旅行，但是我想他们都错失了一些在总是在生命中转瞬即逝的美好。可能美好之所以是美好，正是因为它那么不容易被发现，被抓住。  

我们被生活围猎，手无寸铁，在日复一日的重复中，以至于我们理解的欢愉常常来自感官与肉体。大口大口的“快乐餐”、快速刺激的短视频、肉体与肉体的性欲，当感官的欲望暂时得到满足，无言的失落便会卷土重来，就好像……世上最孤单的人。我们为什么总会觉得孤单？明明我们的生活条件并不糟糕，但百无聊赖，在痛苦和无聊之间来回摇摆，我们何以冲破？或许有时候并不需要很剧烈的力量，不需要深夜买醉，不需要急速驾驶，也不需要生死迫近……  

只需要看到生活的碎片，记忆的褶皱，故事的痕迹。  

和咏文还有心语坐在驶向北海的列车上，会不会已经是我最后的浪漫之旅？其实我更愿意相信是浪漫之旅的开始。在逐渐敞开心扉的交谈中，在天真的遐想中，在寻找故事的旅途中。我在一遍又一遍确认的过程之中，确认自己内心的声音。  

它还很杂乱无章，但是它让我平静下来，让我去想、去思，让我有一种“临在”的感受。就像咏文说到去很多很多地方旅行的时候，去山西平遥古城参加电影节、去浙江参加人类学训练营之后还可以到江苏和江西，去厦门、去海南、去新疆、去西藏、去哈尔滨……她在手机中搜出中国地图，认真地展示给我们。或许你没有尝试去理解，或许我过去会觉得真是无稽之谈，就像我一开始不相信我们真的会一起来北海，我过去不相信的事情实在太多。我一面渴望爱的、浪漫的、情感的、真实的，但我又是一面怀疑的、忧虑的。  

这一次我好像攒足了劲。  

我想是这样的，我在此时此刻，意图用文字进行描述和确认。  

我应当如何进行描述？是描述为想尽办法解决轮滑考试后飞奔向高铁站吗？是决定在小班里做一次不请假的翘课选择吗？是并不再把临近期末的复习当作大学生活的将近全部吗？  

去很多很多地方。  

过去的我已经是变得多么世俗与功利，似乎会不再在意，甚至嗤之以鼻。那个一次又一次拒绝志钧旅行邀请的人……  

电影、艺术、美、旅行、人类学，我不愿意尝试的事物，却总把它们挂在嘴边，其实心里却从来没有在意过吧……

我不是这样了，我这次看到了窗外田林树木，看到了橘红色的夕阳🌇，看到了我眼中的此时此刻此地的似乎陌生但又熟悉的伙伴。**她们就在我的眼前，在行驶的列车中，在把这终将成为泛黄色历史的一刻的相机镜头之中**。难以言喻的感受，就好像第一次看到“一次虎跃扎入的消逝的过去”那般的描述时的感受。我想一直把它留住，留到2030年，2050年，2060年……  

你会记得，某一个时间碎片中心语说到的广美的毕业展，关于“织识分子”、关于用石膏丈量各个田野的故事。你记得，你说过，当我们与社会学和人类学相遇，我们已然成为故事的一部分，我们想要成为故事的记录者和讲述者。像……（记忆的次序已经发生错乱失调），你先前所说的何志森眼中买冰淇淋的老爷爷，咏文和心语说的用广州地图走遍广州……于是你说，你想在广州的公交车上漫无目的地飘荡，直至某一个地点，带着你的地图和摄像机走过一个又一个街角，为他、她或他们留下永恒的一刻，然后成为故事。 

如果此刻失语，无言描述，那便先享受当下。
