---
author: 黄国政
title: 日志
---

<style>
h1, h2 {
  text-align:center;
}
</style>

## 2023

### 11.24 晴

每次经过宿舍楼下，看到收拾垃圾的阿叔都会觉得有些心疼。他每天都穿着同样的衣服，默默地整理整一栋宿舍楼的垃圾。我很佩服他，无论楼下垃圾堆了多少，看起来多脏多乱，他都收拾得干干净净。但是有谁会和他搭话吗？有谁会去倾听他的苦恼？他收拾垃圾的时候心里在想一些什么呢？我每次经过都想上前搭话，但每次都是起了念头又退缩。（今晚想到或许可以问问他住在哪里，因为我确实不知道，而且可能也比较自然……）

### 11.25 晴

今天有4件高兴的事情：
1. 买到了my little airport的音乐资源（以后能不能自己整一个播放器？）
2. 考完了期末考！终于不用每晚都去背书了！
3. 考到没有背诵到的问题时，能根据自己读过的书答上（还是阅读好！）
4. 考完试回来的路上，在天桥和yy聊天，发现大家都有各自迷茫和焦虑，同时羡慕别人的地方。

### 11.26 晴

想专心下来做一件事情并不容易。如果留心观察一下身边的小伙伴，会发现大家的状态基本相近：刷短视频和打游戏，但到考虑实习和工作的时候就显得十分狼狈……

### 11.27 晴

兵哥很优秀，但他对我们很是亲切，亲切得像长辈和朋友一样，以致于他去厦大以后，回忆起来是那么不真实。

### 11.28 晴

大家的实习有很多摸鱼的时间。尽管要早起坐班到晚上，但办公事务少，大部分的实习岗位无非是整理文件、使用excel等文书般的工作，几乎没有实质性的内容，总体比较清闲。我想这是学习技能和自我成长最好的时间。

### 11.29 阴

<audio controls>
    <source src="https://guozheng.rbind.io/audio/散步之年.mp3" type="audio/mpeg">
</audio>    

今天把my little airport的《散步之年》循环了好多次（我宣布，*散步之年*是我目前最喜欢的歌曲^_^）。  
还读完了《工作、消费主义与新穷人》，好像在阅读、写作和音乐里可以找到内在的意义感。

### 11.30 阴

一件很难过的事情：即使是在学生时代，当有人闯入你内心的时候，你只能不断告诉自己不要再想。我似乎已不再具有勇敢的力量。

一件很高兴的事情：和黑石屿的朋友在一起，在丰年庆认识了大雁，和许久没有聊过天的FJ聊了聊彼此的近况。

### 12.04 多云

把不需要的衣服送给了宿舍楼下的环卫阿姨，她非常高兴，还问我是哪一级的学生，毕业了能不能把洗衣机给她。

遗憾的是没能见到收拾垃圾的阿叔，从注意他到现在，我都没有和他搭上一句话。

### 12.10 晴

不管是不是以[心的道理](https://stephenleng.com/)为榜样，我都深深觉得自己的写作水平太糟糕……

### 12.17 阴

今天看到兵哥在厦大给23级的本科生举行读书会，我心中感到一阵落寞。

兵哥看起来更年轻了，我该走向何方呢？

### 12.22 阴

凌晨做了一个悲伤的梦。两股势力在对抗，都陷入了不可逆转的境地，我处于其中一方，身处战场便不可抽离。我们联合所有的力量对抗“一人”，由于我们对“一人”的观测，“一人”一直在存在与不存在的状态之间转换，这注定了我们和“一人”对抗的死局。在与伙伴返回总部部署的路上，我突然感到来自心底的悲伤，突然对伙伴说：“我最痛苦的是死前没能待在自己的亲人身边。”

### 12.23 多云

我觉得自己没有值得被爱的地方，我觉得我没有任何地方可以吸引别人。

### 12.24 

今天的自己看不起昨天的自己——怎么，内心如此脆弱？自己放弃了自己？

无法处理好与自己的关系，生活混乱，戾气也会重。行动起来，对自己的生活负责。

### 12.27

巴斯说她不期待新年。

“因为没有什么期待的事情了，以前过年的时候会想着**穿新的衣服**，会想到要去看亲戚。”

这句话突然戳中我。

### 12.28

从田野回来和饭团分享用当地语言与当地人交谈的喜悦，一进房间，便意外收到了一份珍贵无比的礼物，感动的心情用什么语言都难以言表，我想一直一直记住。

## 2024

### 01.01

这是21世纪的24岁，这是我的21岁。

### 01.03

早上被木子的爪子划到手，留下了一个极小的出血伤口，怕死的我吃过早饭就赶到镇上的卫生院打了生命中的第一针狂犬疫苗。

但是疫苗太贵了，一次108，还要打5次……

### 01.04

所有的经历都是今日之我的每一块碎片，无论它是所谓成熟，幼稚，荒诞亦或可笑。

### 01.05

寂寞是对一个人最重要的锤炼方式之一。

### 01.06

下意识点进朋友圈和逛豆瓣成为了我的恶习。昨天开始我关闭了微信朋友圈，希望在未来很长的一段时间里都不会再打开。

在此做一个关闭的标记。如果哪一天重新打开了，再做一个开启的标记。

### 01.07

> “当你看到一抹夕阳，一朵待放的花；当你帮助了一个人，或者接收到别人的善意；当你有所感悟，有所发现，你问，这些背后的意义是什么？或许，这是”杀死“潜在”意义“最有效的方式。**我觉得”意义“难以言明，像小狗的尾巴，当你刻意去追寻，它就消失在眼前；当你不顾它了，着眼于眼前的一时，一事，那它就隐隐地跟着，存在于你的一举一动中**。”

### 01.08

行动是最好的疗愈方式。今晚整理好了这几天的田野资料，同时有了一些新的想法。渔民的信仰和生计是联系着的，关键是找到联系点，还有大量的田野接触和实践。这么一想，真是为自己和当地人接触还不够多而感到羞愧和懊悔！

### 01.09

在陌生的[博客](https://www.duble.live/)中看到两句有意思的话。

> “以前我看到坟就害怕，以为里面是鬼，后来我才知道，里面躺的是别人朝思暮想的人。”

> “月亮很亮，亮也没用，没用也亮。 我喜欢你，喜欢也没用，没用也喜欢。”

### 01.10

> “你应该学着做你自己，面对真实的自我，只要做到这一点，你就不会害怕任何事情。”  

这句话有很多个面向，首先送给因为外貌而自暴自弃的我。

今晚小凤问我为什么脸上那么多痘痘（还有她不懂的痘坑），这样很丑（而且我还剪了头发）。听了这样的话，我虽然感到难过，但再次为孩子的童言无忌而感到莫名的宽慰——朋友和亲人“善意的谎言”有时让我更加难过。

### 01.14

今晚从百度网盘下载回大一用Dreamweaver设计的以纪念张国荣为主题的[网页](https://leslie-cheung.netlify.app)。放在百度云不如放在GitHub，我将网页托管在了GitHub，并通过netlify进行建站。

### 01.17

> 我们抓住了生命连续性的逻辑，  
> 因为我们每个人的死亡都可以为他人的生命腾出空间。

### 01.25

喜欢落空以后，总会为此感到自己幼稚得难以言喻。所幸当下没有为之倾情的人，希望以后也不会有。

### 01.26

行动总是缓解焦虑与迷茫最有效的方式。

### 01.29

昨晚喝白酒喝上了头，一杯接着一杯喝，今天早上起来喉咙沙哑到几乎说不了话，整个人也有点晕晕乎乎，疲惫乏力。我不敢喝白酒了……

### 01.30

啊啊啊被2000年的客人通过外貌判断为99年，这也足以成为不要再熬夜的理由！😭😫

### 02.20

今晚不想做什么，看完了王朔的《永失我爱》和《无人喝彩》。或许肖科平是一个矫情的人，而韩丽婷是一个真实的人，但我仍然希望李缅宁能与肖科平走到最后。