---
title: 研一 | 每日回顾-24
author: 黄国政
date: '2025-09-30T23:59:00'
slug: review-24
categories: []
tags: []
---

<!--more-->

我已开始因为 Z 感到患得患失，忍不住猜想她对我的态度。下午的课程结束以后，当我回过身，和我想象中的 Z 或许会等一等完全不一样，她似乎早已离开教室。我突然感到一阵失落，和肖哥一起走去饭堂。走在民大的小土坡上，我突然感到一阵孤独——研究生不本就是孤独的吗？本科期间也不见得怎么社交，怎么现在的孤独就好像那么明显？一路上我有些低落，和肖哥聊天的兴致不大。吃饭时，我看见 Z 在朋友圈发了一条篮球场边夕阳的照片，念头已完全不在饭桌，时不时看向手机，后面也不再和肖哥继续讨论——我忍不住发消息问 Z 是否离开学校，Z 说在篮球场看夕阳。那一刻，我心里只有一个念头，同时很快就转化为实际行动，留下一句「我去找你」后，我心事重重地和肖哥回到宿舍，喷了点香水，拿上单肩包就往外走。

我在篮球场外的小长椅上找到了 Z，她今天穿了一身黑色的衣服，背着橙色的挎包，仍然是很好看。我坐到 Z 身边，和她聊起来。但我能感觉出 Z 有些拘谨，并不十分自然，校区的偏僻让不习惯总是待在一个环境活动的她感到沮丧。不过我更清醒地知晓，过去 Z 与我外出也仅仅是因为她实在不知道该做什么。这让我感到有些难过，但我还是坐在她身边，看着篮球场远处的夜色，静静倾听她，一反往常地少了许多回应的话。我不应该有任何期待或者要求，但感受到 Z 的仓皇还是让我如同泄了气的皮球。

我们坐了一阵子，后来往活动中心找洗手间。我仍然是背着 Z 的挎包，静静站在洗手间外等她出来，接着我们往学校的小天桥上走，在一侧的小椅凳上坐了下来，继续聊天。直到这一刻我才意识到，其实 Z 的健谈反而是对更真实的自己的保护，也是对他人的一种戒备，她与我说了许多过去的事情，但那鲜有关乎她真正在意的思绪。在 Z 还有些心神不宁时，因着原来潜意识中期待的渐渐消失，以及些许的沮丧和难过，我已经放松了下来。此刻，哪怕是就这样和 Z 坐在这里，没有太多话说，我仍然感到满足，假如 Z 一直不愿意让我走近她的生活和内心，今晚过后，我会渐渐离开，不再打扰，但今晚请让我继续与你待在一起吧。夜风吹来，有些凉意，我让 Z 坐到我右侧，并脱下外套衬衫，右手搭在她的右臂上，将衬衫披到她的身上。后来，我忍不住问起 Z 过去的恋情，因着这个话题，我们似乎都发现彼此是所谓「回避型依恋」。Z 告诉我，她在意关系，但当要进入一段关系时却会想逃避，同时患得患失。我则忍不住借此说到自己会因为在意的事物而患得患失，一面认为自己不值得，一面如同飞蛾扑火般仍然要去突破所谓的胆怯去靠近，哪怕这所谓的「靠近」很细微，哪怕我最后可能会告诉自己这没有希望而悄悄离开，哪怕我最后会感到很难过。Z 还说到，她对朋友的标准不会过于严格，也不会有太高期望，会主动联系朋友，但对男朋友的标准和期望却会很高，原因或许仍然在于缺乏「**信任**」，或者如同 Z 说的还未曾感受过「看见你」。我想了一会儿，对 Z 说她只是还未曾遇到一位能在她迷惘、困惑和伤心时在背后支持着她，而在她兴奋雀跃时与她共同分享喜悦，以及不会因为各自往前走而介怀彼此陪伴不够的他——他们彼此尊重、在意、保护、珍视，无论是各自的秘密，还是自身。似乎从这时开始，Z 终于开始放松了下来，我们又聊起亲密关系中的伦理，各自分享上一次最纯粹开心的时刻，Z 还讲到她过去备考时的复杂心情和经历，讲到她的家庭……我们在这坐了很久，或许是一厢情愿，我感觉出 Z 似乎少了一些防备，而这些防备其实在过去的几天里一直都在，只是我竟迟钝地只是感到隐隐不对，不明白 Z 为何总给我以若即若离的感觉。

我和 Z 又往教学楼走去，她去上厕所，我背着她的挎包在外面静静等着她。Z 出来取了一次口红又进去，待她涂完口红，我们便继续往图书馆的东侧方向往回走。这段路上，我仍然是一次次靠近 Z，而这次的感觉也比过往更为柔和。路上，Z 和我指着某栋教学楼说那像一张人脸，走到一个垃圾箱附近时，Z 停了下来，看着我说想吸烟，我点点头，但担心自己的靠近让她感到不自然，便往外站了一下。Z 拿出香烟点上，问我是否因为介意而站在外边，我说不是，并走到 Z 面前——我忘记是 Z 还是我提议，我从 Z 的蓝色香烟盒中抽出了自己人生的第一支烟。「总得试试」，我看着 Z，细微的紧张和明显的兴奋夹杂在一起。在天桥上坐着聊天第一次知道 Z 吸烟时，我有些惊讶，但我却因此更为 Z 而着迷——这是一种难以言喻的感受，我和 Z 说，我认为她吸烟很酷，但这并不是最准确的感受，最为真实的感受或许是一种我难以理解的克制的着迷。Z 在包里翻了一阵子，掏出火机为我点燃烟嘴。「可以不过肺」，Z 和我说。我学着她的模样用食指和中指夹着那支细长的绝境蓝色香烟，吸了一口后含在嘴里，而后再缓缓吐出云雾，而后还学她的模样弹了一下烟灰。Z 通过风吹烟的方向确定自己的位置不会熏到我，我问自己的位置是否会熏到她，她说已经习惯。就这样，在这个普通的夜晚里，我和 Z 一起站在教学楼下的垃圾箱旁抽着烟。我没有看着 Z，只看着云雾缭绕在她脸侧，而后自己一边抽着烟，一边看着眼前渐渐变成橙红色的烟灰。「过肺是怎么样的？」我问 Z，Z 说将含着的烟吞下去。趁着还剩下最后一点烟灰，我将最后的云雾含在嘴里吞了下去，不久，喉咙处便传来一阵介于酸与苦的涩，我轻轻咳嗽起来，Z 站在我身后，如同我昨晚般抬起手轻轻地拍打我的背部。我眨眨眼，和 Z 说或许我有着吸烟的天赋。

吸完烟后，我和 Z 继续往前走，路上仍有凉风，我问 Z 冷不冷，她说还好，我犹疑了半秒，双手搭上她的双臂，不由分说地将她归还的衬衫披到她的身后。Z 没有拒绝，低声说还是穿上吧，最后自己穿上了我的衬衫。「陪我去看看另一个门吧。」我和 Z 说，Z 答应了，与我走到学校的东北门。看着门前的大石头，我提议为 Z 拍张照片，但 Z 说自己现在不想拍照，并决定帮我拍几张。

拍完照后我和 Z 继续往宿舍的方向走，直到将她送回宿舍——Z 在那条小道停下，背对我将外套脱下并归还给我。一路上，我仍然靠近着 Z，时常能感受到手臂的触碰，路灯照着我们的影子，一高一低。由于国庆长假，学校里的人已经走了不少，我们慢慢走回去，哪怕不说些什么，只是这般安静地走着，我也感到眷恋。或许，**Z 仍然没有让我傍近她的内心，最真实的情况是 Z 并不喜欢我，她只是在无聊时需要有人说说话，或者陪着她**。但……我还是想珍惜每一个单独与 Z 待在一起的时刻——这一晚，一切感受当真如同沈从文说的那样，「我要傍近你，方不至于难过」。我知道深陷其中的结果极大概率是痛苦，Z 若即若离，我则如此幼稚而不成熟，如此在意她而多少失去了自我，因而无论我是傍近还是远离，我都会感到一阵焦心的难过。但无论如何，当下我也忍不住扑向那灼烈的焰火，让它将我焚烧得干干净净。