---
title: 研一 | 每日回顾-45
author: 黄国政
date: '2025-10-21T23:59:00'
slug: review-45
categories: []
tags: []
---

<!--more-->

复杂的思绪，剪不断，理还乱。

中午，Z 发来一张图片，上面是学校图书馆电影播放的节目告示，其中的第三部电影是《风雨蟹暮时》，背景图让 Z 想起我给她发过的硇洲夕阳图。我又找了几张发过去给 Z，Z 说硇洲岛真要成她此生必去的地方了，这让我想起每次上岛时都在码头看到的标语「硇洲欢迎您」。

下午的学术规范写作课程上导师突击期中考试，让我们选一篇硕士论文进行评述。考试结束后，我见 Z 就坐在我左前方位置，她还没离开，我便慢慢收拾起书包，没多久她便问我是否去打球。我本打算如果 Z 不找我，我便继续读完《照护》，但 Z 来了，我还是不想失去和她独处的机会。我们一起离开了教室，Z 将她的包递给我，穿起外套。从博文楼到大活的路上，Z 又找了一个垃圾箱，和我在那儿吸了一根烟。

我们在大活打了两局台球，我都输给了 Z。打球期间，她昨天打球时被一位 24 级的同专业学长加了微信，这让我有些在意。差不多七点，我和 Z 一起去吃饭，在 Z 的带领下，我才知道原来还有个隐藏小食堂，里面的江西小炒肉配白米饭当真是一绝——我想之后几天我都会去那儿吃饭。和 Z 面对面坐下，Z 脱下了外套，将头发扎了起来，她或许是化过妆，每次与她出来，我眼中的她的脸颊永远是十分白皙，看得我有些失神。我们一边吃一边聊，Z 也和过去般间或拿出化妆品，对着手机屏幕补补妆。

吃完饭去哪里？Z 没有回去的意思，和我走在校道上，最后决定一起去久违的天桥的红座椅上坐着。这次我们换了一个位置，聊到做错试题的事情，Z 给我出主意发什么表情包，将一个又一个抽象表情包发给我。今晚很冷，虽然没有风，但仅仅是坐着也觉得腿部冷得有些发麻，我们刚坐下不久，Z 又拿出烟来，我们一人一支吸了起来。我们聊了许多，还是聊到了情感，Z 问我我眼中的男女朋友是怎样的，我说男女朋友应当是相互尊重、关切和照护着对方，不侵蚀对方的生活，但是会彼此支持，同时也意味着两个人要**共同经营**——这意味着**男女朋友关系的建立并不是通过名义来确认，而是两个人在相处过程中不断确认心意，同时探索出合适、舒适的互动后再由名义来显现**。但是大家似乎都经常受到青春偶像剧、身边他人——这些身边他人则在相当大程度上又是受到青春偶像剧的影响——的影响来模式化了恋爱，例如恋人之间要总是黏在一起、要相互报备、要喊彼此「宝宝」。我觉得这其实是某种隐形、微观的暴力，因为人与人极其不同，可能一方喜欢这样的模式，但当一方期望另一方也遵循这样的模式时，往往可能会忽略后者的真实感受。我还举了在豆瓣和小红书看到的例子，上面有些帖子是一些刚在一起的情侣在询问「和男/女朋友还不熟怎么办？」，这反映出来的问题不正是两个人并没有根据自身情况、感受去探索属于彼此的互动方式，反而盲目地遵循某种公认的「恋爱范式」吗？假如有的人就是觉得要保留相当程度的独立空间，而在忙碌之后再与伴侣甜蜜呢。Z 表示没有像我这样想过，虽然自己谈过两段恋爱，但都比较短暂，而且也受到身边朋友较大的影响。而我的想法也回应了她第一段情感的经历——在她大二刚与第一任男友在一起时，对方在送她回去的路上亲了她，但这让 Z 感到不悦甚至「下头」，因为 Z 觉得彼此的关系还没到这一步，但是恋人的身份又让她困惑，可身边的朋友又据此认为 Z 太保守，是 Z 的「过失」，包括 Z 后来与第一任男友分开，朋友都认为是 Z 的问题。

Z 的魅力是毋庸置疑的，她并不缺乏追求者，第一任男友还是校园里出名的帅哥，但 Z 表示现在觉得和帅哥谈没什么用，和他聊不到一起。第二任男友 Z 的朋友们认为不如第一任帅，但 Z 却觉得前者更有性吸引力，他们当时都在准备考研，有共同话题，不过 Z 认为可能是自己对对方的期待太高，两人的想法有分歧，还是分开了。不过我最介怀的，其实还是 Z 之前和我说过的 25 年认识的、经常一起出去玩的那位男生，Z 说自己一开始就没有对对方有暧昧的情感，只是那会儿自己刚做完视力手术，用不了手机，那个男生一直陪着她聊天，包括他们后来一起出去玩，男生觉得与 Z 有戏，在 Z 去新疆时问 Z 什么时候回来，还主动向 Z 报备，这让 Z 警觉起来，Z 便告知对方越界了。经此一事，那男生不再联系 Z，连 Z 的生日也不发送祝福，而这让 Z 感到不解，因为 Z 认为之间积累下的友谊就无法留存了吗，之前两人还相互帮忙，会互送礼物，为什么因为无法在一起连朋友都做不成了——用 Z 的话说就是「绝交」了。Z 问如果是我也会这样吗，那时候，她以为我也不给她发送农历生日祝福了，也要失去我这个朋友了。我在一旁听着，一时之间不知如何回应——我如何甘心只是作为朋友的身份？我问 Z，那 2025 男生和第二任对象与她的相处之间有什么差异，Z 说自己一开始就将第二任对象当作暧昧对象，但对那 2025 男生没有感觉，具体的表现是她会在暧昧对象面前感到紧张，会化妆，但她和 2025 男生一起出去都是素颜，也会很自然。Z 说有时不知道自己的感受是什么，因而会寻求塔罗牌的建议，即便在喜欢这件事情上，她都认为看到男生和别的女生说笑时自己的反应是可以作为是否喜欢这个男生的标准。

听到 Z 这样描述，我越发困惑自己与 Z 究竟是什么关系。我们算是暧昧对象吗？那时抓住手腕以戴上手表的时刻、她分享的一半蓝牙耳机、我搂着她肩并将头靠着她头发的时刻，这些事情在一个男生和一个女生之间究竟算不算暧昧？好像是，但 Z 那么若即若离，她一面在线下说我很少在线上和她说话，说着似乎开玩笑似的说我不在乎她，我有些笨拙地说不是、不是，但另一面，线上的她的回应总是显得时间漫长、内容僵硬、短促，而她向我索要的生日祝福，送的书籍和照片，是否也完全可以归于彼时她和那 2025 男生相处的情况？我们究竟是什么关系？为什么 Z 总是好像让我感到我们有所暧昧，但是又总隔着相当的距离，我是该往前走，还是往后退，还是一动不动？我很困惑，有时为此感到内耗，但我不敢去问 Z，我害怕某种平衡打破后，我连幻想——或许，我们有可能慢慢走到一起——都无法实现了。

Z 问我是否能接受悬而未决的生活状态，对她来说，确定性并不是那么好，更多时候还是模糊的状态。我说，或许我需要学习怎么去和那些时刻共处。Z 不知道自己究竟需要什么，不明确，总是模糊的，她需要许多真实而客观的事物填充自己的生活，例如老师的 DDL，校团委的任务等等，但对我来说，我知道抽象的理想和爱是永远明确的——一如彼时我一定要考上民大，因为我要去「更远更大的地方」，我真正喜欢一个女孩，即便会遭遇挫折，我也一定要坚持走向她。过去，我和 Z 说过几次，我只会靠近我喜欢的女孩，对于不喜欢的女孩，我会极力保持距离以防止传递错误信号，今晚又是和 Z 说起我朋友圈中合照的女孩都是出于共同参与项目缘由而出镜。Z 如何不知晓我对她的特殊对待？

后来，我们实在冷得不行，时间也来到了差不多九点四十五左右，想来我们应当坐了两个小时以上，便起身离开返回宿舍。路上，我纠结要不要再搂一搂 Z 的肩，心理挣扎了一会儿，我还是搂上了，借口腿部太冷，故意走到颤颤巍巍，同时右手抓着 Z 的右肩，就这样走到 Z 的宿舍。Z 问我今天没穿秋裤吗，我说中午还热，未曾想夜晚就变天了。