---
title: ''
author: 黄国政
date: '2025-11-03T23:59:00'
slug: expection
categories: []
tags: []
---

或许这仍然属于戒断的过程，又或者这只是淡出 Z 生活的其中一步——我做不到完全切断与 Z 的联系。我们断联 5 天了，必须承认，我想知道 Z 会不会再次给我信息，然而没有，但过去的 5 天里我相信自己可以回到没有她一丁点痕迹的生活——一种我原来的生活？我与来自不同高校的陌生人一起组局吃饭，独自一人在北京市区散步到天亮，和舍友在宿舍小酌几杯后凌晨翻出宿舍的墙在学校里独自散步……

只是，做完这一切的一切后，我发现自己还是忍不住点开和 Z 的聊天日期界面，然后失神地看着变成灰色的五个日期——这不正是我想要的吗？然而我却还是期待着什么，每每收到消息提示音，都会带着期待看看是哪个联系人。又要矫情了，此刻觉得伍佰《被动》的歌词写得真好，The Walters 的 *I Love You So* 的歌词也写得真好。

> ......  
> Giving me love when you are down and need another  
> I've got to get away and let you go, I've got to get over  
> ......  
> I'm gonna pack my things and leave you behind  
> This feeling's old, and I know that I've made up my mind  
> I hope you feel what I felt when you shattered my soul  
> 'Cause you were cruel, and I'm a fool  
> So please let me go  
> ......

我还是没忍住，主动给 Z 发去了信息，她回得很慢很慢，很迟很迟，等待的过程还是让人感到熟悉的焦灼，直到她回复以后，我才感到如释重负，内心平静下来。但这次没有失去力气，而是疑似挣脱了什么，我似乎只是想确认 Z 还会出现在我的生活中，但不再想为此继续做些什么了。虽然我知道这还远远不够。

我还是很不成熟，为什么要这样深陷于此。下午下课后，我想写些什么以纾解心中的情绪，恰逢勒哥去打球，我便陪同三位彝族的同学打了一下午球，球场上我可以卸下所有拘谨和紧张的状态，让自己活跃起来、疯癫起来。我们一起打球，一起去澡堂，一起去吃饭，事实再一次证明，来到民大民族学是我的幸运，而非过去想象那般人类学才是更好的。我们民族学招的人数虽多，但不知为何，同学之间——至少男生之间——的交流却是不少，一起打球、踢球、吃饭、出门玩、串门宿舍讨论生活、情感和学术……本科似乎没有体验完的经历似乎在研究生期间得到了延续。一次次地，我在民大民族学专业里的归属感越来越强。反观社会学和人类学，总人数不过 20-30，男生只有几位，彼此之间的交流还很少，这样的生活如何能忍受？

和同学吃过晚饭后，我们一起在入秋的夜晚走在校园的小道上，回寝室前到文创店看看羽绒服，不知为何，一起走回去的路上让我感到惬意，感到这一刻的无忧无虑是那么可贵稀缺。在寝室里，大家相互开开玩笑，硕哥总是投喂我们，周六晚上买的酒还没喝完，我们又开了一瓶兑着椰子水喝了起来，边喝边聊起我们眼中的社会现状和学术，最后各自看书去了。

还有一件让我很是欣喜的事情：7 号下午，饭团将抵达北京，她将留出 7 号到 9 号的时间与我见面——是的，在这里我要强调是我。因为最早饭团就是提到在北京与我碰面，但我当然不会自私地藏着消息啦，我还喊上了小杨师姐、马可、新怡还有方静，大家都在北京，大家都因为人类学而相互认识，大家也都或多或少因为海洋而相识……我相信这种缘分是深的，并不张扬，却会在心底留下很深刻的难以言说的痕迹。一如饭团来北京，我的所有情感便自然自然地生发，想着将大家聚在一起，也是自然而然，一种源自内心的欣喜，没有任何掩饰，也没有任何拘谨，没有任何克制，也没有一点害怕，只有**勇敢**和**期待**。不论如何，这个周末我都要住进城区，陪饭团到处去逛去玩，还有许多话与思绪，我们可以彼此交流。