---
title: 研一 | 每日回顾-30
author: 黄国政
date: '2025-10-06'
slug: review-30
categories: []
tags: []
draft: true
---

香山

在地铁上，我和 Z 坐在一起；

在小火车上，我和 Z 站在彼此面前，靠得很近，时而看着彼此。

爬山时，Z 见我戴着智能手表，问我心率多少，说自己也想测一测，说罢伸出手，但没有自己拿过手表，而是让我牵起她的手，为她戴上我的手表。

我们一边爬，一边聊，但 Z 的体能并不十分好，时而需要休息，每逢此时，我便停下站在她身边静静等她，或是与她挨着坐在台阶上。

Z 问我听音乐吗，我说听。Z 拿出自己的蓝牙耳机，分了一只给我。由于我走在她左侧，她便给自己戴上右耳的耳机，我则戴上左耳的耳机。一路上，我时而将手伸到 Z 身后，但不敢搂她，只是隔着书包护着 Z。

歇息着，Z 说丹尼尔入学后她便加了他，很好奇他，但随即 Z 便补上一句「但我们没有说很多」——就是八卦，宿舍的舍友都加了她。

走到山顶，我和 Z 走到观景台看着一览无余的海淀市区。Z 给我指了指右手边的位置，我走过去站在她身边——我的左手挨着 Z 的右手。Z 用掌心托着下巴看着远处，我也是，但此刻我们好像默契地靠近着彼此，没有说很多，但感受着彼此接近的距离。此时音乐播到了王菲唱的《梦中人》，我觉得是那么美好。

我们就这样一起听着音乐，从爬山开始一起听，一直到快下山才摘下。

在山脚的厕所外，我第一次看到 Z 像我为她背着背包那样，她将我的书包背在了自己的一个肩膀上。

从此时开始，Z 将看导航的任务交给我，告诉我目的地，我则带着她找相应的地铁和线路。

我们离开香山后，一起往地铁去，路上我胆子大了一些，时不时借过马路或有行人经过而用右手轻轻搂搂 Z。

车上，Z 和我一起测试了「性压抑」指数，Z 测出的数值是 6，我却达到了 70，有些难为情地告知 Z 后，Z 开始安慰我，说数据不准确，不要太相信数据。

走出地铁，Z 说可惜我们校区不在海淀，不然就不用提前赶着回去，时间那么短，不舍得今天就这样要结束了。

Z 带着我到拉面店，点了两碗面后，我们一起坐在马路牙子边吃面，Z 和我说她曾经和朋友在这里吃完面后，她送朋友去地铁站，自己则开电动车回去。

吃碗面后，Z 和我坐地铁去鼓楼。她本想和我一起去什刹海走走，但时间不够，我们便直奔鼓楼，她带着我穿梭在人群之中，最后走进一家幽静的清吧。

我们面对面坐着，她开始和我抽起塔罗。见我想不出什么问题，她便说可以问我眼中的她的缺点是什么，并表示挺好奇我会怎么想。完成一次后，我又反过来问 Z 她眼中我的缺点是什么。循着这个思路，我问我眼中 Z 的独特点。

Z 切了一次牌，但神秘兮兮，不愿意告诉我她问了什么问题，我见状也抽了一次牌并不告诉她问题。

我问 Z 是否会把我当作弟弟，Z 说不完全是，觉得我是「弟弟作风」。

回去前，我们上了一次厕所，之后又在门口抽起了烟。我开始大胆了一些，又给 Z 测心率，牵过她的手，慢慢地给她戴上我的手表。后来我们过马路时，当我试图又稍稍搂 Z 时，Z 快速跑开了。

地铁上，我们一开始没有位置，Z 站远了一点，后来有位置她便坐下，但不久她让给了带着孩子的母亲，然后站到我近前，面对着我，带着一些笑意。我有些不敢看着 Z，Z 说我脸有些红，问是不是喝的酒，我有些支支吾吾，扭过头不敢看 Z。Z 从座位站起来时和我说，我对自己的了解只有 60%，所以乘以我的性压抑指数，我最终也只是三十多，所以没关系，然后又说，小红书上说这个测试没有参考价值，让我不要介怀。

后来通向张郭庄的路线上我们有了位置，我又挨着 Z，和她有一搭没一搭地聊，聊到我对「上岸」的看法，后来 Z 拿出自己的手掌放到我们面前，说自己的手比较大，见状我也拿出自己的手放到旁边，后来放到上面——回来以后，我后知后觉，才意识到或许我完全可以趁此机会握住 Z 的手。

我和 Z 又聊起恋爱人格，Z 说自己测了几次都是回避型，我让她给我发送测试链接。

打车的路上，Z 和我聊彼此的名字，以为我们广东人多是会带「阿」，像「阿政」

将 Z 送到宿舍门口，我给 Z 送了月饼。

回到宿舍后，十二点半，Z 问我测试结果。